#bg:contry

#larusaS:375,837 Лариса.Я ждала вас, столько ждала, скажите мне, что это не сон.
#paratov:375,837 Паратов.Не смейте, вы со мной, я весь ваш, одно ваше слово и я преклоню колени.
#larusaS:375,837 Лариса.Умираю я, умираю смотря на вас.


#:425,500 Входят Огудалова, Кнуров, Вожеватов, Робинзон, Карандышев и Иван с подносом, на котором стаканы шампанского.
#paratov:375,837 Паратов(Кнурову и Вожеватову). Она поедет.
#karandashev:375,837 Карандышев.Господа, я предлагаю тост за Ларису Дмитриевну. (Все берут стаканы.) Господа, вы сейчас восхищались талантом Ларисы Дмитриевны. Ваши похвалы — для нее не новость;
#karandashev:375,837 С детства она окружена поклонниками, которые восхваляют ее в глаза при каждом удобном случае. Да-с, талантов у нее действительно много. Но не за них я хочу похвалить ее. Главное, неоцененное достоинство Ларисы Дмитриевны — то, господа… то, господа….
#karandashev:375,837 Карандышев.То, господа, что она умеет ценить и выбирать людей. Да-с, Лариса Дмитриевна знает, что не все то золото, что блестит. Она умеет отличать золото от мишуры. Много блестящих молодых людей окружало ее; но она мишурным блеском не прельстилась.
#karandashev:375,837 Она искала для себя человека не блестящего, а достойного…
#karandashev:375,837 Карандышев.Да, господа, я не только смею, я имею право гордиться и горжусь. Она меня поняла, оценила и предпочла всем. Извините, господа, может быть, не всем это приятно слышать; но я счел своим долгом поблагодарить публично Ларису Дмитриевну
#karandashev:375,837 за такое лестное для меня предпочтение. Господа, я сам пью и предлагаю выпить за здоровье моей невесты!
#paratov:375,837 Паратов, Вожеватов и Робинзон. Ура!
#paratov:375,837 Паратов.Еще есть вино-то? Надо еще тост выпить.За здоровье счастливейшего из смертных, Юлия Капитоныча Карандышева.
#karandashev:375,837 Карандышев.Ах, да. Так ты предложишь? Ты и предложи, Серж! А я пойду похлопочу; я достану. (Уходит.)
#knurov:375,837 Кнуров.Ну, хорошенького понемножку. Прощайте. Я заеду закушу и сейчас же на сборный пункт. (Кланяется дамам.)
#serega:375,837 Вожеватов(указывая на среднюю дверь). Здесь пройдите, Мокий Парменыч. Тут прямо выход в переднюю, никто вас и не увидит.
#:425,500 Кнуров уходит.
#paratov:375,837 Паратов(Вожеватову.). И мы сейчас, едем. (Ларисе.) Собирайтесь!
#larusaS:375,837 Лариса(Огудаловой). Прощай, мама!
#mama:375,837 Огудалова.Что ты! Куда ты?
#larusaS:375,837 Лариса.Или тебе радоваться, мама, или ищи меня в Волге.
#:425,500 Входят Карандышев и Иван с бутылкой шампанского.
#karandashev:375,837 Карандышев.Однако что ж это такое, в самом деле! Куда девались все господа и Лариса Дмитриевна?
#ivan:375,837 Иван.Лариса Дмитриевна, надо полагать, с господами вместе уехали… Потому как господа за Волгу сбирались, вроде как пикник у них.
#karandashev:375,837 Карандышев.И все это преднамеренно, умышленно — все вы вперед сговорились… (Со слезами.) Жестоко, бесчеловечно жестоко!
#karandashev:375,837 Карандышев.Да, это смешно… Я смешной человек… Я знаю сам, что я смешной человек. Да разве людей казнят за то, что они смешны? Я смешон — ну, смейся надо мной, смейся в глаза! Приходите ко мне обедать, пейте мое вино и ругайтесь, смейтесь надо мной — я того стою.
#karandashev:375,837 Но разломать грудь у смешного человека, вырвать сердце, бросить под ноги и растоптать его! Ох, ох! Как мне жить! Как мне жить! (Схватывает со стола пистолет и убегает.)


#bg:night_cafe
#:425,500 4 действие
#:425,500 Робинзон с мазиком в руках и Иван выходят из кофейной.
#ivan:375,837 Иван.Как же вы это с ними на пикник не поехали?
#robinzon:375,837 Робинзон.Я заснул; а он не посмел меня беспокоить, будить, ну, и уехал один. Давай играть! Они пошутить захотели надо мной; ну, и прекрасно, и я пошучу над ними. Я, с огорчения, задолжаю рублей двадцать, пусть расплачиваются.
#robinzon:375,837 Они думают, что мне общество их очень нужно — ошибаются; мне только бы кредит; а то и один не соскучусь, я и solo могу разыграть очень веселое. К довершению удовольствия, денег бы занять…
#:425,500 Входит Иван с бутылкой.
#ivan:375,837 Иван.Да-с, оно, конечно… А как давеча господин Карандышев рассердились, когда все гости вдруг уехали! Очень гневались, даже убить кого-то хотели, так с пистолетом и ушли из дому.
#robinzon:375,837 Робинзон.С пистолетом? Это нехорошо.
#:425,500 Входит Карандышев, Робинзон старается спрятаться за бутылку.
#karandashev:375,837 Карандышев(подходит к Робинзону).Где ваши товарищи, господин Робинзон?
#robinzon:375,837 Робинзон.Не могу сказать, я стараюсь удаляться от этой компании; я человек смирный, знаете ли…
#karandashev:375,837 Карандышев.Говорят, они за Волгу поехали?
#robinzon:375,837 Робинзон.Очень может быть.
#karandashev:375,837 Карандышев.Когда ж они воротятся?
#robinzon:375,837 Робинзон.Уж это они и сами не знают, я думаю. К утру вернутся.
#karandashev:375,837 Карандышев.К утру?Все-таки надо подождать; мне кой с кем из них объясниться нужно.
#:425,500 Карандышев уходит.Из кофейной выходит Гаврило.
#gavrilo:375,837 Гаврило.Ты смотрел на Волгу? Не видать наших?
#ivan:375,837 Иван.Должно быть, приехали.Да под горой шум, эфиопы загалдели. (Берет со стола бутылку и уходит в кофейную.)
#:425,500 Входит хор цыган.Цыгане и цыганки, Гаврило уходят в кофейную.Выходят Кнуров и Вожеватов.
#knurov:375,837 Кнуров.Кажется, драма начинается.Я уж у Ларисы Дмитриевны слезки видел.Как хотите, а положение ее незавидное.
#serega:375,837 Вожеватов.Дело обойдется как-нибудь.Карандышев посердится немножко, поломается, сколько ему надо, и опять тот же будет.
#knurov:375,837 Кнуров.Да она-то не та же. Ведь чтоб бросить жениха чуть не накануне свадьбы, надо иметь основание. Вы подумайте: Сергей Сергеич приехал на один день, и она бросает для него жениха, с которым ей жить всю жизнь.
#knurov:375,837 Значит, она надежду имеет на Сергея Сергеича; иначе зачем он ей!
#serega:375,837 Вожеватов.Так вы думаете, что тут не без обмана, что он опять словами поманил ее?
#knurov:375,837 Кнуров.Да непременно. И, должно быть, обещания были определенные и серьезные; а то как бы она поверила человеку, который уж раз обманул ее! Миллионную невесту на Ларису Дмитриевну не променяет.Так посудите, каково ей, бедной!
#knurov:375,837 Кнуров.Я все думал о Ларисе Дмитриевне. Мне кажется, она теперь находится в таком положении, что нам, близким людям, не только позволительно, но мы даже обязаны принять участие в ее судьбе.
#serega:375,837 Вожеватов.То есть вы хотите сказать, что теперь представляется удобный случай взять ее с собой в Париж?
#knurov:375,837 Кнуров.Да, пожалуй, если угодно: это одно и то же.
#serega:375,837 Вожеватов.Так за чем же дело стало? Кто мешает?
#knurov:375,837 Кнуров.Вы мне мешаете, а я вам. Может быть, вы не боитесь соперничества? Я тоже не очень опасаюсь; а все-таки неловко, беспокойно; гораздо лучше, когда поле чисто.
#serega:375,837 Вожеватов(Вынимает из кармана монету и кладет под руку.)Орел или решетка?
#knurov:375,837 Кнуров(в раздумье).Если скажу: орел, так проиграю; орел, конечно, вы. (Решительно.) Решка.
#serega:375,837 Вожеватов(поднимая руку).Ваше. Значит, мне одному в Париж ехать. Я не в убытке; расходов меньше..
#knurov:375,837 Кнуров.Вон Сергей Сергеич идет с Ларисой Дмитриевной! Войдемте в кофейную, не будем им мешать.
#:425,500 Кнуров и Вожеватов уходят в кофейную. Входят Паратов и Лариса.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, как я устала. Я теряю силы, я насилу взошла на гору. (Садится в глубине сцены на скамейку у решетки.)
#paratov:375,837 Паратов(Ларисе).Позвольте теперь поблагодарить вас за удовольствие — нет, этого мало, — за счастие, которое вы нам доставили.
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, нет, Сергей Сергеич, вы мне фраз не говорите! Вы мне скажите только: что я — жена ваша или нет?
#paratov:375,837 Паратов.Прежде всего, Лариса Дмитриевна, вам нужно ехать домой. Поговорить обстоятельно мы еще успеем завтра.
#larusaS:375,837 Лариса.Я не поеду домой без вас.
#paratov:375,837 Паратов.Вы поедете на моих лошадях — разве это не все равно?
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, не все равно. Вы меня увезли от жениха, маменька видела, как мы уехали — она не будет беспокоиться, как бы поздно мы ни возвратились… Она покойна, она уверена в вас, она только будет ждать нас, ждать… чтоб благословить.
#larusaS:375,837 Я должна или приехать с вами, или совсем не являться домой.
#paratov:375,837 Паратов.Что такое? Что значит: «совсем не являться»? Куда деться вам?
#larusaS:375,837 Лариса.Для несчастных людей много простора в божьем мире: вот сад, вот Волга. Здесь на каждом сучке удавиться можно, на Волге — выбирай любое место. Везде утопиться легко, если есть желание да сил достанет.
#paratov:375,837 Паратов.Какая экзальтация! Вам можно жить и должно. Кто откажет вам в любви, в уважении! Да тот же ваш жених: он будет радехонек, если вы опять его приласкаете.
#larusaS:375,837 Лариса.Что вы говорите! Я мужа своего если уж не любить, так хоть уважать должна; а как я могу уважать человека, который равнодушно сносит насмешки и всевозможные оскорбления! Это дело кончено: он для меня не существует. У меня один жених: это вы.
#paratov:375,837 Паратов.Извините, не обижайтесь на мои слава! Но едва ли вы имеете право быть так требовательными ко мне.
#larusaC:375,837 Лариса.Что вы говорите! Разве вы забыли? Так я вам опять повторю все с начала. Я год страдала, год не могла забыть вас, жизнь стала для меня пуста; я решилась, наконец, выйти замуж за Карандышева, чуть не за первого встречного.
#larusaC:375,837 Я думала, что семейные обязанности наполнят мою жизнь и помирят меня с ней. Явились вы и говорите: «Брось все, я твой». Разве это не право? Я думала, что ваше слово искренне, что я его выстрадала.
#:425,500 В дверях кофейной видны Кнуров и Вожеватов.
#paratov:375,837 Паратов.Извольте. Послушайте, Лариса Дмитриевна! Вы допускаете мгновенное увлечение?
#larusaS:375,837 Лариса.Допускаю. Я сама способна увлечься.
#paratov:375,837 Паратов.Нет, я не так выразился; допускаете ли вы, что человек, скованный по рукам и по ногам неразрывными цепями, может так увлечься, что забудет все на свете, забудет и гнетущую его действительность, забудет и свои цепи?
#larusaS:375,837 Лариса.Ну, что же! И хорошо, что он забудет.
#paratov:375,837 Паратов.Это душевное состояние очень хорошо, я с вами не спорю; но оно непродолжительно. Угар страстного увлечения скоро проходит, остаются цепи и здравый рассудок, который говорит, что этих цепей разорвать нельзя, что они неразрывны.
#larusaC:375,837 Лариса(задумчиво).Неразрывные цепи! (Быстро.) Вы женаты?
#paratov:375,837 Паратов.Нет.
#larusaS:375,837 Лариса.А всякие другие цепи — не помеха! Будем носить их вместе, я разделю с вами эту ношу, большую половину тяжести я возьму на себя.
#paratov:375,837 Паратов.Я обручен.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах!
#paratov:375,837 Паратов(показывая обручальное кольцо).Вот золотые цепи, которыми я скован на всю жизнь.
#larusaS:375,837 Лариса.Что же вы молчали? Безбожно, безбожно! (Садится на стул.)
#paratov:375,837 Паратов.Разве я в состоянии был помнить что-нибудь! Я видел вас, и ничего более для меня не существовало.
#larusaS:375,837 Лариса.Поглядите на меня!
#:425,500 Паратов смотрит на нее.
#larusaS:375,837 Лариса.«В глазах, как на небе, светло…» Ха, ха, ха! (Истерически смеется.) Подите от меня! Довольно! Я уж сама об себе подумаю. (Опирает голову на руку.)
#:425,500 Кнуров, Вожеватов и Робинзон выходят на крыльцо кофейной.
#:425,500 Вожеватов подходит к Ларисе.
#larusaS:375,837 Лариса(взглянув на Вожеватова).Вася, я погибаю!
#serega:375,837 Вожеватов.Лариса Дмитриевна, голубушка моя! Что делать-то? Ничего не поделаешь.
#larusaS:375,837 Лариса.Да я ничего и не требую от тебя; я прошу только пожалеть меня. Ну, хоть поплачь со мной вместе!
#serega:375,837 Вожеватов.Не могу, ничего не могу.
#:425,500 Вожеватов(Отходит в кофейную.)
