#bg:room

#larusaS:375,837 Лариса.Я знаю,вы знаете, что мой выбор был свободным,нет нужды ничего доказывать.
#karandashev:375,837 Карандышев.А я хочу, хочу всем показать, что вы меня любите.Вам сложно просто принять это и просто потерпеть?
#larusaS:375,837 Лариса.Когда же хоть кто-нибудь уже задумается и о моих чувствах...
#karandashev:375,837 Карандышев.Что за пустяки вы говорите? Конечно я думаю и думаю только о вас!
#larusaS:375,837 Лариса.Хорошо,хорошо, давайте сделаем как вы хотите...
#karandashev:375,837 Карандышев.Вот и отлично...У меня же обед сегодня,ох не дешево он обойдется, недешево.

#mama:375,837 Огудалова.Никому он не нужен.
#karandashev:375,837 Карандышев.Мне нужен.Лариса Дмитриевна, три года я терпел унижения, три года я сносил насмешки прямо в лицо от ваших знакомых; надо же и мне, в свою очередь, посмеяться над ними.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, пожалуйста, не обижайте никого!
#karandashev:375,837 Карандышев.Не обижайте! А меня обижать можно? Да успокойтесь, никакой ссоры не будет, все будет очень мирно.
#mama:375,837 Огудалова.А кто приехал-то?
#karandashev:375,837 Карандышев.Ваш Сергей Сергеич Паратов.
#:425,500 Лариса в испуге встает.
#larusaS:375,837 Лариса.Поедемте в деревню, сейчас поедемте!
#karandashev:375,837 Карандышев.Теперь-то и не нужно ехать.
#larusaS:375,837 Лариса.Что вы меня не слушаете! Топите вы меня, толкаете в пропасть!
#mama:375,837 Огудалова.Ты сумасшедшая.
#larusaS:375,837 Лариса.Мама, прими сюда, пожалуйста, отделайся от его визитов!
#:425,500 Лариса и Карандышев уходят. Входит Паратов.
#paratov:375,837 Паратов(всю сцену ведет в шутливо-серьезном тоне). Тетенька, ручку!
#mama:375,837 Огудалова(простирая руки). Ах, Сергей Сергеич! Ах, родной мой!
#mama:375,837 Огудалова.Каким ветром занесло? Проездом, вероятно?
#paratov:375,837 Паратов.Нарочно сюда, и первый визит к вам, тетенька..
#mama:375,837 Огудалова(поглядев на Паратова). Сергей Сергеич, скажите, мой родной, что это вы тогда так вдруг исчезли?
#paratov:375,837 Паратов.Неприятную телеграмму получил, тетенька.
#mama:375,837 Огудалова.Какую?
#paratov:375,837 Паратов.Управители мои и управляющие свели без меня домок мой в ореховую скорлупку-с. Своими операциями довели было до аукционной продажи мои пароходики и все движимое и недвижимое имение. Так я полетел тогда спасать свои животишки-с.
#mama:375,837 Огудалова.И, разумеется, все спасли и все устроили.
#paratov:375,837 Паратов.Я бы желал засвидетельствовать свое почтение Ларисе Дмитриевне. Могу я ее видеть?
#mama:375,837 Огудалова.Отчего же. Я ее сейчас пришлю к вам. (Берет футляр с вещами.) Я позову к вам Ларису. (Уходит.)
#:425,500 Входит Лариса.
#paratov:375,837 Паратов.Не ожидали?
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, теперь не ожидала. Я ждала вас долго, но уж давно перестала ждать.
#paratov:375,837 Паратов.Отчего же перестали ждать?
#larusaS:375,837 Лариса.Не надеялась дождаться. Вы скрылись так неожиданно, и ни одного письма…
#paratov:375,837 Паратов.И замуж выходите?
#larusaS:375,837 Лариса.Да, замуж.
#paratov:375,837 Паратов.А позвольте вас спросить: долго вы меня ждали?
#larusaS:375,837 Лариса.Зачем вам знать это?
#paratov:375,837 Паратов.Мне не для любопытства, Лариса Дмитриевна; меня интересуют чисто теоретические соображения. Мне хочется знать, скоро ли женщина забывает страстно любимого человека: на другой день после разлуки с ним, через неделю или через месяц…
#paratov:375,837 Имел ли право Гамлет сказать матери, что она «башмаков еще не износила» и так далее.
#larusaS:375,837 Лариса.На ваш вопрос я вам не отвечу, Сергей Сергеич; можете думать обо мне, что вам угодно.
#paratov:375,837 Паратов.Об вас я всегда буду думать с уважением; но женщины вообще, после вашего поступка, много теряют в глазах моих.
#larusaS:375,837 Лариса.Да какой мой поступок? Вы ничего не знаете,
#paratov:375,837 Паратов.Эти «кроткие, нежные взгляды», этот сладкий любовный шопот, — когда каждое слово чередуется с глубоким вздохом, — эти клятвы… И все это через месяц повторяется другому, как выученный урок. О, женщины!Ничтожество вам имя!
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, как вы смеете так обижать меня? Разве вы знаете, что я после вас полюбила кого-нибудь? Вы уверены в этом? Чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать.
#paratov:375,837 Паратов.Вы выходите замуж?
#larusaS:375,837 Лариса.Но что меня заставило… Если дома жить нельзя, если во время страшной, смертельной тоски заставляют любезничать, улыбаться, навязывают женихов, на которых без отвращения нельзя смотреть, если в доме, скандалы, если надо бежать и из дому и даже из городу?
#paratov:375,837 Паратов.Извините! Я виноват перед вами. Так вы не забыли меня, вы еще… меня любите?
#larusaS:375,837 Лариса. ...
#paratov:375,837 Ну, скажите, будьте откровенны!

#choice:Конечно, да. Нечего и спрашивать.|1_6.txt|Любовь,любовь, да чего она стоит?!|1_7.txt
