#bg:contry

#larusaS:375,837 Лариса.Так я буду петь, господа!

#:425,500 Карандышев, надувшись, отходит в угол и садится.
#larusaS:375,837 Лариса.«Не искушай».
#larusaS:375,837 Не искушай меня без нужды
#larusaS:375,837 Возвратом нежности твоей!
#larusaS:375,837 Разочарованному чужды
#larusaS:375,837 Все обольщенья прежних дней.
#larusaS:375,837 Все различным образом выражают восторг. Паратов сидит, запустив руки в волоса. Во втором куплете слегка пристает Робинзон.
#larusaS:375,837 Уж я не верю увереньям,
#larusaS:375,837 Уж я не верую в любовь
#larusaS:375,837 И не хочу предаться вновь
#larusaS:375,837 Раз обманувшим сновиденьям.
#knurov:375,837 Кнуров(Ларисе). Велико наслаждение видеть вас, а еще больше наслаждения слушать вас.
#paratov:375,837 Паратов(с мрачным видом). Мне кажется, я с ума сойду. (Целует руку Ларисы.)
#serega:375,837 Вожеватов.Оставим их одних
#:425,500 Уходят налево Кнуров, Вожеватов и Робинзон.
#paratov:375,837 Паратов.Очаровательница! (Страстно глядит на Ларису.) Как я проклинал себя, когда вы пели! Ведь я — не дерево; потерять такое сокровище, как вы, разве легко? Зачем я бежал от вас! На что променял вас?
#larusaS:375,837 Лариса.Зачем же вы это сделали?
#paratov:375,837 Паратов.Ах, зачем! Конечно, малодушие. Надо было поправить свое состояние. Да бог с ним, с состоянием! Я проиграл больше, чем состояние, я потерял вас; я и сам страдаю, и вас заставил страдать.
#larusaS:375,837 Лариса.Да, надо правду сказать, вы надолго отравили мою жизнь.
#paratov:375,837 Паратов.Погодите, погодите винить меня! Я еще не совсем опошлился, не совсем огрубел; во мне врожденного торгашества нет; благородные чувства еще шевелятся в душе моей. Еще несколько таких минут, да… еще несколько таких минут…
#larusaS:375,837 Лариса(тихо). Говорите!
#paratov:375,837 Паратов.Я брошу все расчеты, и уж никакая сила не вырвет вас у меня, разве вместе с моей жизнью. Слушать ваш очаровательный голос, забывать весь мир и мечтать только об одном блаженстве.
#larusaS:375,837 Лариса(тихо). О каком?
#paratov:375,837 Паратов.О блаженстве быть рабом вашим, быть у ваших ног.Послушайте: мы едем всей компанией кататься по Волге на катерах — поедемте!
#larusaS:375,837 Лариса.Когда же ехать?
#paratov:375,837 Паратов.Сейчас.
#larusaS:375,837 Лариса.Сейчас?
#paratov:375,837 Паратов.Сейчас или никогда.
#larusaS:375,837 Лариса.Едемте.
#paratov:375,837 Паратов.Ну, признаюсь, выше и благородней этого я ничего и вообразить не могу. Очаровательное создание! Повелительница моя!

#choice:Вы — мой повелитель.|1_10.txt|Что вы такое говорите.|1_11.txt
