#150,900 1 явление
#425,500 Гаврило стоит в дверях кофейной, Иван приводит в порядок ме-|бель на площадке.
#375,837 Иван. Никого народу-то нет на бульваре.
#375,837 Гаврило. По праздникам всегда так. По старине живем: от поз-|дней обедни все к пирогу да ко щам, а потом, после хлеба-соли,|семь часов отдых.А вот около вечерен проснутся, попьют чайку| до третьей тоски…
#375,837 Иван. До тоски! Об чем тосковать-то?
#375,837 Гаврило. Посиди за самоваром поплотнее, поглотай часа два ки-|пятку, так узнаешь.После шестого пота она, первая-то тоска,| подступает… Расстанутся с чаем и выползут на бульвар раз-|дышаться да разгуляться.
#375,837 Теперь чистая публика гуляет: вон Мокий Парменыч Кнуров про-|минает себя.
#375,837 Иван. Отчего это он все молчит?
#375,837 Гаврило. «Молчит»! Чудак ты. Как же ты хочешь, чтоб он разго-|варивал, коли у него миллионы! С кем ему разговаривать? Есть |человека два-три в городе, с ними он разговаривает, а больше| не с кем; ну, он и молчит.
#375,837 Он и живет здесь не подолгу от этого от самого; да и не жил |бы, кабы не дела. А разговаривать он ездит в Москву, в Петер-|бург да за границу, там ему просторнее.
#375,837 Иван. А вот Василий Данилыч из-под горы идет. Вот тоже бога-|тый человек, а разговорчив.
#375,837 Гаврило. Василий Данилыч еще молод; малодушеством занима-|ется; еще мало себя понимает; а в лета войдет, такой же идол| будет.
