
#larusaS:375,837 Лариса.Не спрашивайте, не нужно!
#karandashev:375,837 Карандышев.Да почему же?

#choice:Потому что сравнение не будет в вашу пользу.|continue|Потому что я уже ваша.|1_2.txt

#larusaS:375,837 Лариса.Сами по себе вы что-нибудь значите, вы хороший, честный человек; но от сравнения с Сергеем Сергеичем вы теряете все.
#karandashev:375,837 Карандышев.Ведь это только слова: нужны доказательства. Вы разберите нас хорошенько!
#larusaS:375,837 Лариса.С кем вы равняетесь! Возможно ли такое ослепление! Сергей Сергеич… это идеал мужчины. Вы понимаете, что такое идеал? Быть может, я ошибаюсь, я еще молода, не знаю людей; но это мнение изменить во мне нельзя, оно умрет со мной.
#karandashev:375,837 Карандышев.Не понимаю-с, не понимаю, что в нем особенного; ничего, ничего не вижу. Смелость какая-то, дерзость… Да это всякий может, если захочет.
#larusaS:375,837 Лариса.Да вы знаете, какая это смелость?
#karandashev:375,837 Карандышев.Да какая ж такая, что тут необыкновенного? Стоит только напустить на себя.
#larusaS:375,837 Лариса.А вот какая, я вам расскажу один случай. Проезжал здесь один кавказский офицер, знакомый Сергея Сергеича, отличный стрелок; были они у нас. Сергей Сергеич и говорит: «Я слышал, вы хорошо стреляете». — «Да, недурно», — говорит офицер.
#larusaS:375,837 Сергей Сергеич дает ему пистолет, ставит себе стакан на голову и отходит в другую комнату, шагов на двенадцать. «Стреляйте», — говорит.
#karandashev:375,837 Карандышев.И он стрелял?
#larusaS:375,837 Лариса.Стрелял и, разумеется, сшиб стакан, но только побледнел немного. Сергей Сергеич говорит: «Вы прекрасно стреляете, но вы побледнели, стреляя в мужчину и человека вам не близкого.
#larusaS:375,837 Смотрите, я буду стрелять в девушку, которая для меня дороже всего на свете, и не побледнею». Дает мне держать какую-то монету, равнодушно, с улыбкой, стреляет на таком же расстоянии и выбивает ее.
#karandashev:375,837 Карандышев.Сердца нет, оттого он так и смел.
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, и сердце есть. Я сама видела, как он помогал бедным, как отдавал все деньги, которые были с ним.
#karandashev:375,837 Карандышев.Ну, положим, Паратов имеет какие-нибудь достоинства, по крайней мере, в глазах ваших; а что такое этот купчик Вожеватов, этот ваш Вася?
#larusaS:375,837 Лариса.Вы не ревновать ли? Нет, уж вы эти глупости оставьте! Это пошло, я не переношу этого, я вам заранее говорю. Не бойтесь, я не люблю и не полюблю никого.
#karandashev:375,837 Карандышев.А если б явился Паратов?
#larusaS:375,837 Лариса.Разумеется, если б явился Сергей Сергеич и был свободен, так довольно одного его взгляда… Успокойтесь, он не явился, а теперь хоть и явится, так уж поздно… Вероятно, мы никогда и не увидимся более. Что это?
#karandashev:375,837 Карандышев.Какой-нибудь купец-самодур слезает с своей баржи, так в честь его салютуют.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, как я испугалась!Пойдемте домой, пора!


#karandashev:375,837 Карандышев.Да и мне нужно, у меня ведь обед.

#:425,500 Входят Паратов (черный однобортный сюртук в обтяжку, высокие лаковые сапоги, белая фуражка, через плечо дорожная сумка), Робинзон (в плаще, правая пола закинута на левое плечо, мягкая высокая шляпа надета набок).
#:425,500 Кнуров, Вожеватов; Иван выбегает из кофейной с веничком и бросается обметать Паратова.
#paratov:375,837 Паратов.Так вы меня, Василий Данилыч, с «Самолетом» ждали?
#serega:375,837 Вожеватов.Да ведь я не знал, что вы на своей «Ласточке» прилетите; я думал, что она с баржами идет.
#paratov:375,837 Паратов.Нет, я баржи продал. Я думал нынче рано утром приехать, мне хотелось обогнать «Самолет»; да трус машинист. Кричу кочегарам: «Шуруй!», а он у них дрова отнимает. Вылез из своей мурьи:
#paratov:375,837 «Если вы, — говорит, — хоть полено еще подкинете, я за борт выброшусь». Боялся, что котел не выдержит, цифры мне какие-то на бумажке выводил, давление рассчитывал. Иностранец, голландец он, душа коротка;
#paratov:375,837 у них арифметика вместо души-то. А я, господа, и позабыл познакомить вас с моим другом. Мокий Парменыч, Василий Данилыч! Рекомендую: Робинзон.
#:425,500 Робинзон важно раскланивается и подает руку Кнурову и Вожеватову.
#:425,500 Робинзон идет в кофейную.
#paratov:375,837 Паратов.Это, господа, провинциальный актер. Счастливцев Аркадий.
#serega:375,837 Вожеватов.Почему же он Робинзон?
#paratov:375,837 Паратов.А вот почему: ехал он на каком-то пароходе, уж не знаю, с другом своим, с купеческим сыном Непутевым; разумеется, оба пьяные до последней возможности. Творили они, что только им в голову придет,
#paratov:375,837 публика все терпела. Наконец, в довершение безобразия, придумали драматическое представление: разделись, разрезали подушку, вывалялись в пуху и начали изображать диких; тут уж капитан, по требованию пассажиров,
#paratov:375,837 и высадил их на пустой остров. Бежим мы мимо этого острова, гляжу, кто-то взывает, поднявши руки кверху. Я сейчас «стоп», сажусь сам в шлюпку и обретаю артиста Счастливцева. Взял его на пароход,
#paratov:375,837 одел с ног до головы в свое платье, благо у меня много лишнего. Господа, я имею слабость к артистам… Вот почему он Робинзон.
#serega:375,837 Вожеватов.А Непутевый на острове остался?
#paratov:375,837 Паратов.Да на что он мне; пусть проветрится. Сами посудите, господа, ведь в дороге скука смертная, всякому товарищу рад.
#serega:375,837 Вожеватов.Это такое счастье, такое счастье! Вот находка-то золотая!
#knurov:375,837 Кнуров.Одно только неприятно, пьянством одолеет.
#paratov:375,837 Паратов.Нет, со мной, господа, нельзя: я строг на этот счет. Денег у него нет, без моего разрешения давать не велено, а у меня как попросит, так я ему в руки французские разговоры — на счастье нашлись у меня;
#paratov:375,837 изволь прежде страницу выучить, без того не дам. Ну, и учит, сидит. Как старается!
#knurov:375,837 Кнуров.Как это вам, Сергей Сергеич, не жаль «Ласточку» продавать?
#paratov:375,837 Паратов.Что такое «жаль», этого я не знаю. У меня, Мокий Парменыч, ничего заветного нет; найду выгоду, так все продам, что угодно. А теперь, господа, у меня другие дела и другие расчеты;
#paratov:375,837 Я женюсь на девушке очень богатой, беру в приданое золотые прииски.
#serega:375,837 Вожеватов.Приданое хорошее.
#paratov:375,837 Паратов.Но достается оно мне не дешево: я должен проститься с моей свободой, с моей веселой жизнью; поэтому надо постараться как можно повеселей провести последние дни.
#paratov:375,837 Отец моей невесты важный чиновный господин; старик строгий: он слышать не может о цыганах, о кутежах и о прочем; даже не любит, кто много курит табаку.
#:425,500 На крыльце кофейной показывается Робинзон, что-то жует, за ним Гаврило.
#serega:375,837 Вожеватов.Сергей Сергеич, мы нынче вечером прогулочку сочиним за Волгу. На одном катере цыгане, на другом мы; приедем, усядемся на коврике, жженочку сварим.
#paratov:375,837 Паратов.Делайте, господа, со мной, что хотите! Главное, чтоб весело. Я прощаюсь с холостой жизнью, так чтоб было чем ее вспомнить. А откушать сегодня, господа, прошу ко мне.
#serega:375,837 Вожеватов.Эка досада! Ведь нельзя, Сергей Сергеич.Отозваны мы.
#paratov:375,837 Паратов.Откажитесь, господа.
#serega:375,837 Вожеватов.Отказаться-то нельзя: Лариса Дмитриевна выходит замуж, так мы у жениха обедаем.
#paratov:375,837 Паратов.Лариса выходит замуж! (Задумывается.) Что ж… Бог с ней! Это даже лучше… Я немножко виноват перед ней, то есть так виноват, что не должен бы и носу к ним показывать; ну, а теперь она выходит замуж, значит,
#paratov:375,837 старые счеты покончены, и я могу опять явиться поцеловать ручки у ней и у тетеньки. Я Хариту Игнатьевну для краткости тетенькой зову. Ведь я было чуть не женился на Ларисе, — вот бы людей-то насмешил!
#paratov:375,837 Да, разыграл было дурака. Замуж выходит… Это очень мило с ее стороны; все-таки на душе у меня немного полегче… и дай ей бог здоровья и всякого благополучия! Заеду я к ним, заеду; любопытно, очень любопытно поглядеть на нее.
#serega:375,837 Вожеватов.Уж наверное и вас пригласят.
#paratov:375,837 Паратов.Само собой, как же можно без меня!До свидания, господа! Я в гостиницу. Марш, Робинзон!
#:425,500 2 явление

#bg:room
#:425,500 Комната в доме Огудаловой.Огудалова одна. Подходит к двери налево, с коробочкой в руках.
#mama:375,837 Огудалова.Лариса, Лариса!
#:425,500 Лариса за сценой: «Я, мама, одеваюсь».
#mama:375,837 Огудалова.Погляди-ка, какой тебе подарок Вася привез!
#:425,500 Лариса за сценой: «После погляжу!»
#mama:375,837 Огудалова.Какие вещи — рублей 500 стоят. «Положите, — говорит, — завтра поутру в ее комнату и не говорите, от кого». А ведь знает, плутишка, что я не утерплю, скажу. Я его просила посидеть,
#mama:375,837 не остался, с каким-то иностранцем ездит, город ему показывает. Да ведь шут он, у него не разберешь, нарочно он или вправду. «Надо, — говорит, — этому иностранцу все замечательные трактирные заведения показать».
#mama:375,837 Хотел к нам привезти этого иностранца. (Взглянув в окно.) А вот и Мокий Парменыч! Не выходи, я лучше одна с ним потолкую.\
#:425,500 Входит Кнуров.
#knurov:375,837 Кнуров(в дверях).У вас никого нет?Ну, и прекрасно.
#mama:375,837 Огудалова.На чем записать такое счастье! Благодарна, Мокий Парменыч, очень благодарна, что удостоили. Я так рада, растерялась, право… не знаю, где и посадить вас.А Ларису извините, она переодевается. Да ведь можно ее поторопить.
#knurov:375,837 Кнуров.Нет, зачем беспокоить!Так выдаете замуж Ларису Дмитриевну?
#mama:375,837 Огудалова.Да, замуж, Мокий Парменыч.
#knurov:375,837 Кнуров.Нашелся жених, который берет без денег?
#mama:375,837 Огудалова.Без денег, Мокий Парменыч, где ж нам взять денег-то.
#knurov:375,837 Кнуров.Что ж он, средства имеет большие, жених-то ваш?
#mama:375,837 Огудалова.Какие средства! Самые ограниченные.
#knurov:375,837 Кнуров.Да… А как вы полагаете, хорошо вы поступили, что отдаете Ларису Дмитриевну за человека бедного?
#mama:375,837 Огудалова.Не знаю, Мокий Парменыч. Я тут ни при чем, ее воля была.
#knurov:375,837 Кнуров.Как вы думаете о вашей дочери, что она такое?Ведь в Ларисе Дмитриевне земного, этого житейского, нет. Ну, понимаете, тривиального, что нужно для бедной семейной жизни.
#mama:375,837 Огудалова.Ничего нет, ничего.
#knurov:375,837 Кнуров.Ведь это эфир.Она создана для блеску.Ну, а может ли ваш Карандышев доставить ей этот блеск?
#mama:375,837 Огудалова.Нет, где же!
#knurov:375,837 Кнуров.Бедной полумещанской жизни она не вынесет. Что ж остается ей? Зачахнуть, а потом, как водится, — чахотка.Хорошо, если она догадается поскорее бросить мужа и вернуться к вам.
#mama:375,837 Огудалова.Опять беда, Мокий Парменыч: чем нам жить с дочерью!
#knurov:375,837 Кнуров.Ну, эта беда поправимая. Теплое участие сильного, богатого человека…В таких случаях доброго друга, солидного, прочного иметь необходимо. Так лучше предупредить вас, чтобы вы еще не сделали какой-нибудь ошибки, чтоб знали,
#knurov:375,837 что я для Ларисы Дмитриевны ничего не пожалею. Что вы улыбаетесь?
#mama:375,837 Огудалова.Я очень рада, Мокий Парменыч, что вы так расположены к нам.
#knurov:375,837 Кнуров.Что это у вас за коробочка?
#mama:375,837 Огудалова.Это я, Мокий Парменыч, хотела дочери подарок сделать.Да дорого, не по карману.
#knurov:375,837 Кнуров(отдает коробочку).Ну, это пустяки; есть дело поважнее. Вам нужно сделать для Ларисы Дмитриевны хороший гардероб, то есть мало сказать хороший — очень хороший. Подвенечное платье, ну, и все там, что следует.
#knurov:375,837 Обидно будет видеть, если ее оденут кой-как. Так вы закажите все это в лучшем магазине, да не рассчитывайте, не копейничайте! А счеты пришлите ко мне, я заплачу. Вот зачем собственно я зашел к вам. (Встает.)
#mama:375,837 Огудалова.Очень, очень вам благодарна за все, Мокий Парменыч, за все!