#:425,500 2 явление

#bg:room
#:425,500 Кнуров уходит. Входит Лариса с корзинкой в руках.
#larusaS:375,837 Лариса(берет гитару, садится к окну и запевает).
#larusaS:375,837 Матушка, голубушка, солнышко мое,
#larusaS:375,837 Пожалей, родимая, дитятко твое!
#larusaS:375,837 Юлий Капитоныч хочет в мировые судьи баллотироваться.
#mama:375,837 Огудалова.Ну, вот и прекрасно. В какой уезд?
#larusaS:375,837 Лариса.В Заболотье!
#mama:375,837 Огудалова.Ай, в лес ведь это. Что ж, ничего, и там люди живут.
#larusaS:375,837 Лариса.Мне хоть бы в лес, да только поскорей отсюда вырваться.
#mama:375,837 Огудалова.Да ото и хорошо в захолустье пожить, там и твой Карандышев мил покажется; пожалуй, первым человеком в уезде будет; вот помаленьку и привыкнешь к нему.Я ведь только радуюсь, что он тебе нравится. Слава богу.
#mama:375,837 Осуждать его перед тобой я не стану; а и притворяться-то нам друг перед другом нечего — ты сама не слепая.
#larusaS:375,837 Лариса.Я ослепла, я все чувства потеряла, да и рада. Давно уж точно во сне все вижу, что кругом меня происходит. Нет, уехать надо, вырваться отсюда. Я стану приставать к Юлию Капитонычу. Скоро и лето пройдет, а я хочу гулять по лесам, собирать ягоды, грибы…
#larusaS:375,837 Лариса. (Запевает.)
#larusaS:375,837 Не искушай меня без нужды.
#larusaS:375,837 Там спокойствие, тишина.
#mama:375,837 Огудалова. Поезжай, сделай милость, отдыхай душой! Только знай, что Заболотье не Италия. Это я обязана тебе сказать; а то, как ты разочаруешься, так меня же будешь винить, что я тебя не предупредила.
#larusaS:375,837 Лариса.Благодарю тебя. Но пусть там и дико, и глухо, и холодно; для меня после той жизни, которую я здесь испытала, всякий тихий уголок покажется раем. Что это Юлий Капитоныч медлит, я не понимаю.
#mama:375,837 Огудалова.До деревни ль ему! Ему покрасоваться хочется. Да и не удивительно: из ничего, да в люди попал.
#larusaS:375,837 Лариса(напевает).
#larusaS:375,837 Не искушай меня без нужды.
#larusaS:375,837 Экая досада, не налажу никак… (Взглянув в окно.) Наберу с собой в деревню романсов и буду играть да петь от скуки
#:425,500 Голос с улицы: «Иди, барин приехал!»
#mama:375,837 Огудалова.Какой барин?
#mama:375,837 Огудалова.Кто же бы это приехал? Должно быть, богатый и, вероятно, Лариса, холостой, коли цыгане так ему обрадовались. Видно, уж так у цыган и живет. Ах, Лариса, не прозевали ли мы жениха? Куда торопиться-то было?
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, мама, мало, что ли, я страдала? Нет, довольно унижаться.
#mama:375,837 Огудалова.Экое страшное слово сказала: «унижаться»! Испугать, что ли, меня вздумала? Мы люди бедные, нам унижаться-то всю жизнь. Так уж лучше унижаться смолоду, чтоб потом пожить по-человечески.
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, не могу; тяжело, невыносимо тяжело.
#:425,500 Входит Карандышев.
#larusaS:375,837 Лариса.Сделайте для меня эту милость, поедемте поскорей! Мне так хочется бежать отсюда.
#karandashev:375,837 Карандышев.Я вас не понимаю; куда вы торопитесь, зачем?От кого бежать? Кто вас гонит? Или вы стыдитесь за меня, что ли?
#larusaS:375,837 Лариса(холодно). Нет, я за вас не стыжусь. Не знаю, что дальше будет, а пока вы мне еще повода не подали.
#karandashev:375,837 Карандышев.Так зачем бежать, зачем скрываться от людей! Дайте мне время устроиться, опомниться, притти в себя! Я рад, я счастлив… дайте мне возможность почувствовать всю приятность моего положения!
#mama:375,837 Огудалова.Повеличаться.
#karandashev:375,837 Карандышев.Да, повеличаться, я не скрываю. Я много, очень много перенес уколов для своего самолюбия, моя гордость не раз была оскорблена; теперь я хочу и вправе погордиться и повеличаться.
#larusaS:375,837 Лариса.Вы когда же думаете ехать в деревню?
#karandashev:375,837 Карандышев.После свадьбы, когда вам угодно, хоть на другой день. Только венчаться — непременно здесь; чтоб не сказали, что мы прячемся, потому что я не жених вам, не пара, а только та соломинка, за которую хватается утопающий.
#larusaS:375,837 Лариса.Да ведь последнее-то почти так, Юлий Капитоныч, вот это правда.
#karandashev:375,837 Карандышев(с сердцем). Пусть хоть посторонние-то думают, что вы любите меня, что выбор ваш был свободен.
#larusaS:375,837 Лариса.Зачем это?
#karandashev:375,837 Карандышев.Как зачем? Разве вы уж совсем не допускаете в человеке самолюбия?
#larusaS:375,837 Лариса.Самолюбие! Вы только о себе. Все себя любят! Когда же меня-то будет любить кто-нибудь? Доведете вы меня до погибели. Я боюсь, я чего-то боюсь.
#larusaS:375,837 Ну, послушайте: если уж свадьба будет здесь, так, пожалуйста, чтобы поменьше было народу, чтобы как можно тише, скромнее!
#mama:375,837 Огудалова.Нет, ты не фантазируй! Свадьба — так свадьба; я Огудалова, я нищенства не допущу. Ты у меня заблестишь так, что здесь и не видывали.
#larusaS:375,837 Лариса.Ну, я молчу. Я вижу, что я для вас кукла; поиграете вы мной, изломаете и бросите.
#karandashev:375,837 Карандышев.Вот и обед сегодня для меня обойдется недешево.
#mama:375,837 Огудалова.Никому он не нужен.
#karandashev:375,837 Карандышев.Мне нужен.Лариса Дмитриевна, три года я терпел унижения, три года я сносил насмешки прямо в лицо от ваших знакомых; надо же и мне, в свою очередь, посмеяться над ними.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, пожалуйста, не обижайте никого!
#karandashev:375,837 Карандышев.Не обижайте! А меня обижать можно? Да успокойтесь, никакой ссоры не будет, все будет очень мирно.
#mama:375,837 Огудалова.А кто приехал-то?
#karandashev:375,837 Карандышев.Ваш Сергей Сергеич Паратов.
#:425,500 Лариса в испуге встает.
#larusaS:375,837 Лариса.Поедемте в деревню, сейчас поедемте!
#karandashev:375,837 Карандышев.Теперь-то и не нужно ехать.
#larusaS:375,837 Лариса.Что вы меня не слушаете! Топите вы меня, толкаете в пропасть!
#mama:375,837 Огудалова.Ты сумасшедшая.
#larusaS:375,837 Лариса.Мама, прими сюда, пожалуйста, отделайся от его визитов!
#:425,500 Лариса и Карандышев уходят. Входит Паратов.
#paratov:375,837 Паратов(всю сцену ведет в шутливо-серьезном тоне). Тетенька, ручку!
#mama:375,837 Огудалова(простирая руки). Ах, Сергей Сергеич! Ах, родной мой!
#mama:375,837 Огудалова.Каким ветром занесло? Проездом, вероятно?
#paratov:375,837 Паратов.Нарочно сюда, и первый визит к вам, тетенька..
#mama:375,837 Огудалова(поглядев на Паратова). Сергей Сергеич, скажите, мой родной, что это вы тогда так вдруг исчезли?
#paratov:375,837 Паратов.Неприятную телеграмму получил, тетенька.
#mama:375,837 Огудалова.Какую?
#paratov:375,837 Паратов.Управители мои и управляющие свели без меня домок мой в ореховую скорлупку-с. Своими операциями довели было до аукционной продажи мои пароходики и все движимое и недвижимое имение. Так я полетел тогда спасать свои животишки-с.
#mama:375,837 Огудалова.И, разумеется, все спасли и все устроили.
#paratov:375,837 Паратов.Я бы желал засвидетельствовать свое почтение Ларисе Дмитриевне. Могу я ее видеть?
#mama:375,837 Огудалова.Отчего же. Я ее сейчас пришлю к вам. (Берет футляр с вещами.) Я позову к вам Ларису. (Уходит.)
#:425,500 Входит Лариса.
#paratov:375,837 Паратов.Не ожидали?
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, теперь не ожидала. Я ждала вас долго, но уж давно перестала ждать.
#paratov:375,837 Паратов.Отчего же перестали ждать?
#larusaS:375,837 Лариса.Не надеялась дождаться. Вы скрылись так неожиданно, и ни одного письма…
#paratov:375,837 Паратов.И замуж выходите?
#larusaS:375,837 Лариса.Да, замуж.
#paratov:375,837 Паратов.А позвольте вас спросить: долго вы меня ждали?
#larusaS:375,837 Лариса.Зачем вам знать это?
#paratov:375,837 Паратов.Мне не для любопытства, Лариса Дмитриевна; меня интересуют чисто теоретические соображения. Мне хочется знать, скоро ли женщина забывает страстно любимого человека: на другой день после разлуки с ним, через неделю или через месяц…
#paratov:375,837 Имел ли право Гамлет сказать матери, что она «башмаков еще не износила» и так далее.
#larusaS:375,837 Лариса.На ваш вопрос я вам не отвечу, Сергей Сергеич; можете думать обо мне, что вам угодно.
#paratov:375,837 Паратов.Об вас я всегда буду думать с уважением; но женщины вообще, после вашего поступка, много теряют в глазах моих.
#larusaS:375,837 Лариса.Да какой мой поступок? Вы ничего не знаете,
#paratov:375,837 Паратов.Эти «кроткие, нежные взгляды», этот сладкий любовный шопот, — когда каждое слово чередуется с глубоким вздохом, — эти клятвы… И все это через месяц повторяется другому, как выученный урок. О, женщины!Ничтожество вам имя!
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, как вы смеете так обижать меня? Разве вы знаете, что я после вас полюбила кого-нибудь? Вы уверены в этом? Чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать.
#paratov:375,837 Паратов.Вы выходите замуж?
#larusaS:375,837 Лариса.Но что меня заставило… Если дома жить нельзя, если во время страшной, смертельной тоски заставляют любезничать, улыбаться, навязывают женихов, на которых без отвращения нельзя смотреть, если в доме, скандалы, если надо бежать и из дому и даже из городу?
#paratov:375,837 Паратов.Извините! Я виноват перед вами. Так вы не забыли меня, вы еще… меня любите?
#:425,500 Лариса молчит.
#paratov:375,837 Ну, скажите, будьте откровенны!
#larusaS:375,837 Лариса.Конечно, да. Нечего и спрашивать.
#paratov:375,837 Паратов(нежно целует руку Ларисы). Благодарю вас, благодарю.
#larusaS:375,837 Лариса.Вам только и нужно было: вы — человек гордый.
#paratov:375,837 Паратов.Уступить вас я могу, я должен по обстоятельствам; но любовь вашу уступить было бы тяжело. Я во всю жизнь сохраню самое приятное воспоминание о вас, и мы расстанемся, как лучшие друзья.
#larusaS:375,837 Лариса.Значит, пусть женщина плачет, страдает, только бы любила вас?
#paratov:375,837 Паратов.Что делать, Лариса Дмитриевна! В любви равенства нет, это уж не мной заведено. В любви приходится иногда и плакать. Позвольте узнать: ваш будущий супруг, конечно, обладает многими достоинствами?
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, одним только, зато дорогим.
#paratov:375,837 Паратов.Немного.А именно?
#larusaS:375,837 Лариса.Он любит меня.
#:425,500 Входят Огудалова и Карандышев.
#mama:375,837 Огудалова.Позвольте вас познакомить, господа! (Паратову.) Юлий Капитоныч Карандышев. (Карандышеву.) Сергей Сергеич Паратов.
#karandashev:375,837 Карандышев(сдержанно). Очень приятно.
#larusaS:375,837 Лариса.Мы, Сергей Сергеич, скоро едем в деревню.
#paratov:375,837 Паратов.От прекрасных здешних мест?
#karandashev:375,837 Карандышев.Что же вы находите здесь прекрасного?
#paratov:375,837 Паратов.Ведь это как кому; на вкус, на цвет образца нет.
#:425,500 Лариса уходит.
#mama:375,837 Огудалова.Юлий Капитоныч, вы — еще молодой человек, вам надо быть поскромнее, горячиться не следует. Извольте-ка вот пригласить Сергея Сергеича на обед, извольте непременно! Нам очень приятно быть с ним вместе.
#karandashev:375,837 Карандышев.Я и сам хотел. Сергей Сергеич, угодно вам откушать у меня сегодня?
#paratov:375,837 Паратов(холодно). С удовольствием.
#:425,500 Входит Вожеватов и Лариса
#serega:375,837 Вожеватов.Честь имею представить вам нового друга моего: лорд Робинзон.
#mama:375,837 Огудалова.Очень приятно.
#:425,500 Робинзон целует руки у Огудаловой и Ларисы.
#paratov:375,837 Паратов(Карандышеву). Пригласите и его обедать! Мы с ним везде вместе, я без него не могу.
#karandashev:375,837 Карандышев(Робинзону). Сэр Робинзон, прошу покорно сегодня откушать у меня.
#robinzon:375,837 Робинзон. I thank you
#karandashev:375,837 Карандышев(Огудаловой). Харита Игнатьевна, я отправлюсь домой, мне нужно похлопотать кой о чем. (Кланяясь всем.) Я вас жду, господа. Честь имею кланяться! (Уходит.)
#:425,500 Огудалова и Лариса уходят за Карандышевым в переднюю.
#paratov:375,837 Паратов.Понравился вам жених?
#serega:375,837 Вожеватов.Кому он может нравиться! А еще разговаривает, гусь лапчатый.



#bg:contry
#:425,500 3 действие
#:425,500 Входят Огудалова и Лариса слева.
#larusaS:375,837 Лариса.Что за обед, что за обед! А еще зовет Мокия Парменыча! Что он делает?
#mama:375,837 Огудалова.Да, угостил, нечего сказать.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, как нехорошо! Нет хуже этого стыда, когда приходится за других стыдиться. Вот мы ни в чем не виноваты, а стыдно, стыдно, так бы убежала куда-нибудь. А он как будто не замечает ничего, он даже весел.
#mama:375,837 Огудалова.Да ему и заметить нельзя: он ничего не знает, он никогда и не видывал, как порядочные люди обедают. Он еще думает, что удивил всех своей роскошью, вот он и весел. Да разве ты не замечаешь? Его нарочно подпаивают.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, ах! Останови его, останови его! Да ведь он не глуп, как же он не видит этого!Ах! Я боюсь, всего боюсь. Зачем они это делают?
#mama:375,837 Огудалова.Да так просто, позабавиться хотят.
#larusaS:375,837 Лариса.Да ведь они меня терзают-то?
#mama:375,837 Огудалова.А кому нужно, что ты терзаешься. Вот, Лариса, еще ничего не видя, а уж терзание; что дальше-то будет?
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, дело сделано; можно только жалеть, а исправить нельзя.
#:425,500 Огудалова и Лариса уходят в дверь направо. Из двери налево выходят Паратов, Кнуров, Вожеватов.
#knurov:375,837 Кнуров.Со мной в первый раз в жизни такой случай. Приглашают обедать известных людей, а есть нечего… Он человек глупый, господа.
#paratov:375,837 Паратов.Мы не спорим. Надо ему отдать справедливость: он действительно глуп.
#knurov:375,837 Кнуров.И сам прежде всех напился.
#paratov:375,837 Паратов.Да, я свою мысль привел в исполнение. Мне еще давеча в голову пришло: накатить его хорошенько и посмотреть, что выйдет.
#knurov:375,837 Кнуров.Так у вас было это задумано?
#paratov:375,837 Паратов.Мы прежде условились. Вот, господа, для таких случаев Робинзоны-то и дороги.
#knurov:375,837 Кнуров.А где ж Робинзон?
#serega:375,837 Вожеватов.Они там еще допивают.
#:425,500 Входит Робинзон.
#robinzon:375,837 Робинзон(падая на диван). Батюшки, помогите! Ну, Серж, будешь ты за меня богу отвечать!
#paratov:375,837 Паратов.Что ж ты, пьян, что ли?
#robinzon:375,837 Робинзон.Пьян! Рааве я на это жалуюсь когда-нибудь? Я отравлен, я сейчас караул закричу.
#paratov:375,837 Паратов.Да ты что пил-то больше, какое вино?
#robinzon:375,837 Робинзон.Кто ж его знает? Химик я, что ли! Ни один аптекарь не разберет.На бутылке-то «бургонское», а в бутылке-то «киндар-бальзам» какой-то. Не пройдет мне даром эта специя, уж я чувствую.
#:425,500 Входит Огудалова.
#mama:375,837 Огудалова.Дамы здесь, не беспокойтесь. (Карандышеву тихо.) Что вы делаете? Посмотрите вы на себя, как вы пьяны!
#karandashev:375,837 Карандышев.Я, помилуйте, я себя знаю. Посмотрите: все пьяны, а я только весел. Я счастлив сегодня, я торжествую.
#mama:375,837 Огудалова.Торжествуйте, только не так громко! (Подходит к Паратову.) Сергей Сергеич, перестаньте издеваться над Юлием Капитонычем! Нам больно видеть: вы обижаете меня и Ларису.
#paratov:375,837 Паратов(Огудаловой). Как прикажете! Да попросите сюда Ларису Дмитриевну! Что она прячется от нас!
#mama:375,837 Огудалова.Хорошо, я приведу ее. (Уходит.)
#robinzon:375,837 Робинзон(глядит в дверь налево). Погиб Карандышев. Я начал, а Серж его докончит. Наливают, устанавливаются в позу; живая картина. Посмотрите, какая у Сержа улыбка! Совсем Бертрам. «Ты мой спаситель.
#robinzon:375,837 — Я твой спаситель! — И покровитель. — И покровитель». Ну, проглотил. Целуются. (Поет.) «Как счастлив я! — Жертва моя!» Ай, уносит Иван коньяк, уносит! (Громко.) Что ты, что ты, оставь! Я его давно дожидаюсь. (Убегает.)
#:425,500 Из средней двери выходит Илья.
#ivan:375,837 Илья.Да наши готовы, собрались совсем, на бульваре дожидаются. Когда ехать прикажете?
#serega:375,837 Вожеватов.Сейчас все вместе поедем, подождите немного!
#:425,500 Входит Паратов.
#paratov:375,837 Паратов.А, Илья, готовы?
#ivan:375,837 Илья.Готовы, Сергей Сергеич.
#paratov:375,837 Паратов.Я хочу попросить Ларису Дмитриевну спеть нам что-нибудь, да и поедемте за Волгу.
#knurov:375,837 Кнуров.Не весела наша прогулка будет без Ларисы Дмитриевны. Вот если бы… Дорого можно заплатить за такое удовольствие.Да есть ли возможность?
#paratov:375,837 Паратов.На свете нет ничего невозможного, говорят философы.
#knurov:375,837 Кнуров.А Робинзон, господа, лишний. Потешились, и будет. Напьется он там до звериного образа — что хорошего! Эта прогулка дело серьезное, он нам совсем не компания. (Указывая в дверь.) Вон он как к коньяку-то прильнул.
#:425,500 Входят справа Огудалова и Лариса, слева Карандышев и Иван.
#paratov:375,837 Паратов(Ларисе). Что вы нас покинули?
#larusaS:375,837 Лариса.Мне что-то нездоровится
#paratov:375,837 Паратов(Ларисе). Позвольте, Лариса Дмитриевна, попросить вас осчастливить нас! Спойте нам какой-нибудь романс или песенку! Я вас целый год не слыхал, да, вероятно, и не услышу уж более.
#knurov:375,837 Кнуров.Позвольте и мне повторить ту же просьбу!
#larusaS:375,837 Лариса.Извините, господа, я и не расположена сегодня, и не в голосе.
#karandashev:375,837 Карандышев.Уж коли я говорю, что не станет, так не станет.
#paratov:375,837 Паратов.А вот посмотрим. Мы попросим хорошенько, на колени станем.
#karandashev:375,837 Карандышев.Нет, нет, и не просите, нельзя; я запрещаю.
#mama:375,837 Огудалова.Что вы! Запрещайте тогда, когда будете иметь право, а теперь еще погодите запрещать, рано.
#larusaS:375,837 Лариса.Вы запрещаете? Так я буду петь, господа!
#:425,500 Карандышев, надувшись, отходит в угол и садится.
#larusaS:375,837 Лариса.«Не искушай».
#larusaS:375,837 Не искушай меня без нужды
#larusaS:375,837 Возвратом нежности твоей!
#larusaS:375,837 Разочарованному чужды
#larusaS:375,837 Все обольщенья прежних дней.
#larusaS:375,837 Все различным образом выражают восторг. Паратов сидит, запустив руки в волоса. Во втором куплете слегка пристает Робинзон.
#larusaS:375,837 Уж я не верю увереньям,
#larusaS:375,837 Уж я не верую в любовь
#larusaS:375,837 И не хочу предаться вновь
#larusaS:375,837 Раз обманувшим сновиденьям.
#knurov:375,837 Кнуров(Ларисе). Велико наслаждение видеть вас, а еще больше наслаждения слушать вас.
#paratov:375,837 Паратов(с мрачным видом). Мне кажется, я с ума сойду. (Целует руку Ларисы.)
#serega:375,837 Вожеватов.Оставим их одних
#:425,500 Уходят налево Кнуров, Вожеватов и Робинзон.
#paratov:375,837 Паратов.Очаровательница! (Страстно глядит на Ларису.) Как я проклинал себя, когда вы пели! Ведь я — не дерево; потерять такое сокровище, как вы, разве легко? Зачем я бежал от вас! На что променял вас?
#larusaS:375,837 Лариса.Зачем же вы это сделали?
#paratov:375,837 Паратов.Ах, зачем! Конечно, малодушие. Надо было поправить свое состояние. Да бог с ним, с состоянием! Я проиграл больше, чем состояние, я потерял вас; я и сам страдаю, и вас заставил страдать.
#larusaS:375,837 Лариса.Да, надо правду сказать, вы надолго отравили мою жизнь.
#paratov:375,837 Паратов.Погодите, погодите винить меня! Я еще не совсем опошлился, не совсем огрубел; во мне врожденного торгашества нет; благородные чувства еще шевелятся в душе моей. Еще несколько таких минут, да… еще несколько таких минут…
#larusaS:375,837 Лариса(тихо). Говорите!
#paratov:375,837 Паратов.Я брошу все расчеты, и уж никакая сила не вырвет вас у меня, разве вместе с моей жизнью. Слушать ваш очаровательный голос, забывать весь мир и мечтать только об одном блаженстве.
#larusaS:375,837 Лариса(тихо). О каком?
#paratov:375,837 Паратов.О блаженстве быть рабом вашим, быть у ваших ног.Послушайте: мы едем всей компанией кататься по Волге на катерах — поедемте!
#larusaS:375,837 Лариса.Когда же ехать?
#paratov:375,837 Паратов.Сейчас.
#larusaS:375,837 Лариса.Сейчас?
#paratov:375,837 Паратов.Сейчас или никогда.
#larusaS:375,837 Лариса.Едемте.
#paratov:375,837 Паратов.Ну, признаюсь, выше и благородней этого я ничего и вообразить не могу. Очаровательное создание! Повелительница моя!
#larusaS:375,837 Лариса.Вы — мой повелитель.
#:425,500 Входят Огудалова, Кнуров, Вожеватов, Робинзон, Карандышев и Иван с подносом, на котором стаканы шампанского.
#paratov:375,837 Паратов(Кнурову и Вожеватову). Она поедет.
#karandashev:375,837 Карандышев.Господа, я предлагаю тост за Ларису Дмитриевну. (Все берут стаканы.) Господа, вы сейчас восхищались талантом Ларисы Дмитриевны. Ваши похвалы — для нее не новость;
#karandashev:375,837 С детства она окружена поклонниками, которые восхваляют ее в глаза при каждом удобном случае. Да-с, талантов у нее действительно много. Но не за них я хочу похвалить ее. Главное, неоцененное достоинство Ларисы Дмитриевны — то, господа… то, господа….
#karandashev:375,837 Карандышев.То, господа, что она умеет ценить и выбирать людей. Да-с, Лариса Дмитриевна знает, что не все то золото, что блестит. Она умеет отличать золото от мишуры. Много блестящих молодых людей окружало ее; но она мишурным блеском не прельстилась.
#karandashev:375,837 Она искала для себя человека не блестящего, а достойного…
#karandashev:375,837 Карандышев.Да, господа, я не только смею, я имею право гордиться и горжусь. Она меня поняла, оценила и предпочла всем. Извините, господа, может быть, не всем это приятно слышать; но я счел своим долгом поблагодарить публично Ларису Дмитриевну
#karandashev:375,837 за такое лестное для меня предпочтение. Господа, я сам пью и предлагаю выпить за здоровье моей невесты!
#paratov:375,837 Паратов, Вожеватов и Робинзон. Ура!
#paratov:375,837 Паратов.Еще есть вино-то? Надо еще тост выпить.За здоровье счастливейшего из смертных, Юлия Капитоныча Карандышева.
#karandashev:375,837 Карандышев.Ах, да. Так ты предложишь? Ты и предложи, Серж! А я пойду похлопочу; я достану. (Уходит.)
#knurov:375,837 Кнуров.Ну, хорошенького понемножку. Прощайте. Я заеду закушу и сейчас же на сборный пункт. (Кланяется дамам.)
#serega:375,837 Вожеватов(указывая на среднюю дверь). Здесь пройдите, Мокий Парменыч. Тут прямо выход в переднюю, никто вас и не увидит.
#:425,500 Кнуров уходит.
#paratov:375,837 Паратов(Вожеватову.). И мы сейчас, едем. (Ларисе.) Собирайтесь!
#larusaS:375,837 Лариса(Огудаловой). Прощай, мама!
#mama:375,837 Огудалова.Что ты! Куда ты?
#larusaS:375,837 Лариса.Или тебе радоваться, мама, или ищи меня в Волге.
#:425,500 Входят Карандышев и Иван с бутылкой шампанского.
#karandashev:375,837 Карандышев.Однако что ж это такое, в самом деле! Куда девались все господа и Лариса Дмитриевна?
#ivan:375,837 Иван.Лариса Дмитриевна, надо полагать, с господами вместе уехали… Потому как господа за Волгу сбирались, вроде как пикник у них.
#karandashev:375,837 Карандышев.И все это преднамеренно, умышленно — все вы вперед сговорились… (Со слезами.) Жестоко, бесчеловечно жестоко!
#karandashev:375,837 Карандышев.Да, это смешно… Я смешной человек… Я знаю сам, что я смешной человек. Да разве людей казнят за то, что они смешны? Я смешон — ну, смейся надо мной, смейся в глаза! Приходите ко мне обедать, пейте мое вино и ругайтесь, смейтесь надо мной — я того стою.
#karandashev:375,837 Но разломать грудь у смешного человека, вырвать сердце, бросить под ноги и растоптать его! Ох, ох! Как мне жить! Как мне жить! (Схватывает со стола пистолет и убегает.)

#:425,500 4  действие Светлая летняя ночь.






