#paratov:375,837 Паратов(нежно целует руку Ларисы). Благодарю вас, благодарю.
#larusaS:375,837 Лариса.Вам только и нужно было: вы — человек гордый.
#paratov:375,837 Паратов.Уступить вас я могу, я должен по обстоятельствам; но любовь вашу уступить было бы тяжело. Я во всю жизнь сохраню самое приятное воспоминание о вас, и мы расстанемся, как лучшие друзья.
#larusaS:375,837 Лариса.Значит, пусть женщина плачет, страдает, только бы любила вас?
#paratov:375,837 Паратов.Что делать, Лариса Дмитриевна! В любви равенства нет, это уж не мной заведено. В любви приходится иногда и плакать. Но позвольте узнать: ваш будущий супруг, конечно, обладает многими достоинствами?


#larusaS:375,837 Лариса.Нет, одним только, зато дорогим.
#paratov:375,837 Паратов.Немного.А именно?
#larusaS:375,837 Лариса.Он любит меня.
#:425,500 Входят Огудалова и Карандышев.
#mama:375,837 Огудалова.Позвольте вас познакомить, господа! (Паратову.) Юлий Капитоныч Карандышев. (Карандышеву.) Сергей Сергеич Паратов.
#karandashev:375,837 Карандышев(сдержанно). Очень приятно.
#larusaS:375,837 Лариса.Мы, Сергей Сергеич, скоро едем в деревню.
#paratov:375,837 Паратов.От прекрасных здешних мест?
#karandashev:375,837 Карандышев.Что же вы находите здесь прекрасного?
#paratov:375,837 Паратов.Ведь это как кому; на вкус, на цвет образца нет.
#:425,500 Лариса уходит.
#mama:375,837 Огудалова.Юлий Капитоныч, вы — еще молодой человек, вам надо быть поскромнее, горячиться не следует. Извольте-ка вот пригласить Сергея Сергеича на обед, извольте непременно! Нам очень приятно быть с ним вместе.
#karandashev:375,837 Карандышев.Я и сам хотел. Сергей Сергеич, угодно вам откушать у меня сегодня?
#paratov:375,837 Паратов(холодно). С удовольствием.
#:425,500 Входит Вожеватов и Лариса
#serega:375,837 Вожеватов.Честь имею представить вам нового друга моего: лорд Робинзон.
#mama:375,837 Огудалова.Очень приятно.
#:425,500 Робинзон целует руки у Огудаловой и Ларисы.
#paratov:375,837 Паратов(Карандышеву). Пригласите и его обедать! Мы с ним везде вместе, я без него не могу.
#karandashev:375,837 Карандышев(Робинзону). Сэр Робинзон, прошу покорно сегодня откушать у меня.
#robinzon:375,837 Робинзон. I thank you
#karandashev:375,837 Карандышев(Огудаловой). Харита Игнатьевна, я отправлюсь домой, мне нужно похлопотать кой о чем. (Кланяясь всем.) Я вас жду, господа. Честь имею кланяться! (Уходит.)
#:425,500 Огудалова и Лариса уходят за Карандышевым в переднюю.
#paratov:375,837 Паратов.Понравился вам жених?
#serega:375,837 Вожеватов.Кому он может нравиться! А еще разговаривает, гусь лапчатый.

#bg:contry
#:425,500 3 явление
#:425,500 Входят Огудалова и Лариса слева.
#larusaS:375,837 Лариса.Что за обед, что за обед! А еще зовет Мокия Парменыча! Что он делает?
#mama:375,837 Огудалова.Да, угостил, нечего сказать.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, как нехорошо! Нет хуже этого стыда, когда приходится за других стыдиться. Вот мы ни в чем не виноваты, а стыдно, стыдно, так бы убежала куда-нибудь. А он как будто не замечает ничего, он даже весел.
#mama:375,837 Огудалова.Да ему и заметить нельзя: он ничего не знает, он никогда и не видывал, как порядочные люди обедают. Он еще думает, что удивил всех своей роскошью, вот он и весел. Да разве ты не замечаешь? Его нарочно подпаивают.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, ах! Останови его, останови его! Да ведь он не глуп, как же он не видит этого!Ах! Я боюсь, всего боюсь. Зачем они это делают?
#mama:375,837 Огудалова.Да так просто, позабавиться хотят.
#larusaS:375,837 Лариса.Да ведь они меня терзают-то?
#mama:375,837 Огудалова.А кому нужно, что ты терзаешься. Вот, Лариса, еще ничего не видя, а уж терзание; что дальше-то будет?
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, дело сделано; можно только жалеть, а исправить нельзя.
#:425,500 Огудалова и Лариса уходят в дверь направо. Из двери налево выходят Паратов, Кнуров, Вожеватов.
#knurov:375,837 Кнуров.Со мной в первый раз в жизни такой случай. Приглашают обедать известных людей, а есть нечего… Он человек глупый, господа.
#paratov:375,837 Паратов.Мы не спорим. Надо ему отдать справедливость: он действительно глуп.
#knurov:375,837 Кнуров.И сам прежде всех напился.
#paratov:375,837 Паратов.Да, я свою мысль привел в исполнение. Мне еще давеча в голову пришло: накатить его хорошенько и посмотреть, что выйдет.
#knurov:375,837 Кнуров.Так у вас было это задумано?
#paratov:375,837 Паратов.Мы прежде условились. Вот, господа, для таких случаев Робинзоны-то и дороги.
#knurov:375,837 Кнуров.А где ж Робинзон?
#serega:375,837 Вожеватов.Они там еще допивают.
#:425,500 Входит Робинзон.
#robinzon:375,837 Робинзон(падая на диван). Батюшки, помогите! Ну, Серж, будешь ты за меня богу отвечать!
#paratov:375,837 Паратов.Что ж ты, пьян, что ли?
#robinzon:375,837 Робинзон.Пьян! Рааве я на это жалуюсь когда-нибудь? Я отравлен, я сейчас караул закричу.
#paratov:375,837 Паратов.Да ты что пил-то больше, какое вино?
#robinzon:375,837 Робинзон.Кто ж его знает? Химик я, что ли! Ни один аптекарь не разберет.На бутылке-то «бургонское», а в бутылке-то «киндар-бальзам» какой-то. Не пройдет мне даром эта специя, уж я чувствую.
#:425,500 Входит Огудалова.
#mama:375,837 Огудалова.Дамы здесь, не беспокойтесь. (Карандышеву тихо.) Что вы делаете? Посмотрите вы на себя, как вы пьяны!
#karandashev:375,837 Карандышев.Я, помилуйте, я себя знаю. Посмотрите: все пьяны, а я только весел. Я счастлив сегодня, я торжествую.
#mama:375,837 Огудалова.Торжествуйте, только не так громко! (Подходит к Паратову.) Сергей Сергеич, перестаньте издеваться над Юлием Капитонычем! Нам больно видеть: вы обижаете меня и Ларису.
#paratov:375,837 Паратов(Огудаловой). Как прикажете! Да попросите сюда Ларису Дмитриевну! Что она прячется от нас!
#mama:375,837 Огудалова.Хорошо, я приведу ее. (Уходит.)
#robinzon:375,837 Робинзон(глядит в дверь налево). Погиб Карандышев. Я начал, а Серж его докончит. Наливают, устанавливаются в позу; живая картина. Посмотрите, какая у Сержа улыбка! Совсем Бертрам. «Ты мой спаситель.
#robinzon:375,837 — Я твой спаситель! — И покровитель. — И покровитель». Ну, проглотил. Целуются. (Поет.) «Как счастлив я! — Жертва моя!» Ай, уносит Иван коньяк, уносит! (Громко.) Что ты, что ты, оставь! Я его давно дожидаюсь. (Убегает.)
#:425,500 Из средней двери выходит Иван.
#ivan:375,837 Иван.Да наши готовы, собрались совсем, на бульваре дожидаются. Когда ехать прикажете?
#serega:375,837 Вожеватов.Сейчас все вместе поедем, подождите немного!
#:425,500 Входит Паратов.
#paratov:375,837 Паратов.А, Иван, готовы?
#ivan:375,837 Иван.Готовы, Сергей Сергеич.
#paratov:375,837 Паратов.Я хочу попросить Ларису Дмитриевну спеть нам что-нибудь, да и поедемте за Волгу.
#knurov:375,837 Кнуров.Не весела наша прогулка будет без Ларисы Дмитриевны. Вот если бы… Дорого можно заплатить за такое удовольствие.Да есть ли возможность?
#paratov:375,837 Паратов.На свете нет ничего невозможного, говорят философы.
#knurov:375,837 Кнуров.А Робинзон, господа, лишний. Потешились, и будет. Напьется он там до звериного образа — что хорошего! Эта прогулка дело серьезное, он нам совсем не компания. (Указывая в дверь.) Вон он как к коньяку-то прильнул.
#:425,500 Входят справа Огудалова и Лариса, слева Карандышев и Иван.
#paratov:375,837 Паратов(Ларисе). Что вы нас покинули?
#larusaS:375,837 Лариса.Мне что-то нездоровится
#paratov:375,837 Паратов(Ларисе). Позвольте, Лариса Дмитриевна, попросить вас осчастливить нас! Спойте нам какой-нибудь романс или песенку! Я вас целый год не слыхал, да, вероятно, и не услышу уж более.
#knurov:375,837 Кнуров.Позвольте и мне повторить ту же просьбу!
#larusaS:375,837 Лариса.Извините, господа, я и не расположена сегодня, и не в голосе.
#karandashev:375,837 Карандышев.Уж коли я говорю, что не станет, так не станет.
#paratov:375,837 Паратов.А вот посмотрим. Мы попросим хорошенько, на колени станем.
#karandashev:375,837 Карандышев.Нет, нет, и не просите, нельзя; я запрещаю.
#larusaS:375,837 Лариса. С чего это?
#mama:375,837 Огудалова.Что вы! Запрещайте тогда, когда будете иметь право, а теперь еще погодите запрещать, рано.

#choice:Вы запрещаете?|1_9.txt|Ну чего ты?|1_8.txt
