#bg:night_cafe
#knurov:375,837 Кнуров(подходит к Ларисе).Лариса Дмитриевна, выслушайте меня и не обижайтесь! У меня и в помышлении нет вас обидеть. Я только желаю вам добра и счастья, чего вы вполне заслуживаете. Не угодно ли вам ехать со мной в Париж на выставку?
#:425,500 Лариса отрицательно качает головой.
#knurov:375,837 Кнуров.И полное обеспечение на всю жизнь?
#:425,500 Лариса молчит.
#knurov:375,837 Кнуров.Стыда не бойтесь, осуждений не будет. Есть границы, за которые осуждение не переходит: я могу предложить вам такое громадное содержание, что самые злые критики чужой нравственности должны будут замолчать и разинуть рты от удивления.
#:425,500 Лариса поворачивает голову в другую сторону.
#knurov:375,837 Кнуров.Я бы ни на одну минуту не задумался предложить вам руку, но я женат.
#:425,500 Лариса молчит.
#knurov:375,837 Кнуров.Вы расстроены, я не смею торопить вас ответом. Подумайте! Если вам будет угодно благосклонно принять мое предложение, известите меня, и с той минуты я сделаюсь вашим самым преданным слугой и самым точным исполнителем всех ваших желаний и даже капризов,
#knurov:375,837 Как бы они странны и дороги ни были. Для меня невозможного мало. (Почтительно кланяется и уходит в кофейную.)
#:425,500 Лариса одна.
#larusaS:375,837 Лариса.Я давеча смотрела вниз через решетку, у меня закружилась голова, и я чуть не упала. А если упасть, так, говорят… верная смерть. (Подумав.) Вот хорошо бы броситься! Нет, зачем бросаться!.. Стоять у решетки и смотреть вниз, закружится голова и упадешь…
#larusaS:375,837 Да, это лучше… в беспамятстве, ни боли… ничего не будешь чувствовать! (Подходит к решетке и смотрит вниз. Нагибается, крепко хватается за решетку, потом с ужасом отбегает.) Ой, ой! Как страшно! (Чуть не падает, хватается за беседку.) Какое головокружение!
#larusaS:375,837 Я падаю, падаю, ай! (Садится у стола подле беседки.) Ох, нет… (Сквозь слезы.) Расставаться с жизнью совсем не так просто, как я думала. Вот и нет сил! Вот я какая несчастная! А ведь есть люди, для которых это легко. Видно, уж тем совсем жить нельзя;
#larusaS:375,837 Их ничто не прельщает, им ничто не мило, ничего не жалко. Ах, что я!.. Да ведь и мне ничто не мило, и мне жить нельзя, и мне жить незачем! Что ж я не решаюсь? Что меня держит над этой пропастью? Что мешает? (Задумывается.)
#larusaS:375,837 Ах, нет, нет… Не Кнуров… роскошь, блеск… нет, нет… я далека от суеты… (Вздрогнув.) Разврат… ох, нет… Просто решимости не имею. Жалкая слабость: жить, хоть как-нибудь, да жить… когда нельзя жить и не нужно. Какая я жалкая, несчастная. Кабы теперь меня убил кто-нибудь…
#larusaS:375,837 Как хорошо умереть… пока еще упрекнуть себя не в чем. Или захворать и умереть… Да я, кажется, захвораю. Как дурно мне!.. Хворать долго, успокоиться, со всем примириться, всем простить и умереть… Ах, как дурно, как кружится голова. (Подпирает голову рукой и сидит в забытьи.)
#:425,500 Входят Робинзон и Карандышев.
#karandashev:375,837 Карандышев.И вы говорили, что они оскорбили ее?
#robinzon:375,837 Робинзон.Уж чего еще хуже, чего обиднее!
#karandashev:375,837 Карандышев.Она сама виновата: ее поступок заслуживал наказания. Я ей говорил, что это за люди; наконец она сама могла, сама имела время заметить разницу между мной и ими. Да, она виновата, но судить ее, кроме меня, никто не имеет права, а тем более оскорблять.
#karandashev:375,837 Это уж мое дело: прошу я ее или нет; но защитником ее я обязан явиться. У ней нет ни братьев, ни близких; один я, только один я обязан вступиться за нее и наказать оскорбителей. Где она?
#robinzon:375,837 Робинзон.Она здесь была. Вот она!
#karandashev:375,837 Карандышев.При нашем объяснении посторонних не должно быть; вы будете лишний. Оставьте нас!
#:425,500 Карандышев подходит к столу и садится против Ларисы.
#larusaS:375,837 Лариса(поднимая голову).Как вы мне противны, кабы вы знали! Зачем вы здесь?Для меня самое тяжкое оскорбление — это ваше покровительство; ни от кого и никаких других оскорблений мне не было.
#karandashev:375,837 Карандышев.Уж вы слишком невзыскательны. Кнуров и Вожеватов мечут жеребий, кому вы достанетесь, играют в орлянку — и это не оскорбление? Хороши ваши приятели! Какое уважение к вам! Они не смотрят на вас, как на женщину, как на человека, — человек сам располагает своей судьбой;
#karandashev:375,837 Они смотрят на вас, как на вещь. Ну, если вы вещь, — это другое дело. Вещь, конечно, принадлежит тому, кто ее выиграл, вещь и обижаться не может.
#larusaS:375,837 Лариса(глубоко оскорбленная).Вещь… да, вещь! Они правы, я вещь, а не человек. Я сейчас убедилась в том, я испытала себя… я вещь! (С горячностью.) Наконец слово для меня найдено, вы нашли его. Уходите! Прошу вас, оставьте меня!Всякая вещь должна иметь хозяина, я пойду к хозяину.
#karandashev:375,837 Карандышев(с жаром).Я беру вас, я ваш хозяин. (Хватает ее за руку.)
#larusaS:375,837 Лариса(оттолкнув его).О, нет! Каждой веши своя цена есть… Ха, ха, ха… я слишком, слишком дорога для вас.
#karandashev:375,837 Карандышев.Что вы говорите! мог ли я ожидать от вас таких бесстыдных слов?
#larusaS:375,837 Лариса(со слезами).Уж если быть вещью, так одно, утешение — быть дорогой, очень дорогой. Сослужите мне последнюю службу: подите пошлите ко мне Кнурова.
#karandashev:375,837 Карандышев.Лариса Дмитриевна! Остановитесь! Я вас прощаю, я все прощаю.
#larusaS:375,837 Лариса(с горькой улыбкой).Вы мне прощаете? Благодарю вас. Только я-то себе не прощаю, что вздумала связать судьбу свою с таким ничтожеством, как вы.
#karandashev:375,837 Карандышев.Уедемте, уедемте сейчас из этого города, я на все согласен.
#larusaS:375,837 Лариса.Поздно. Я вас просила взять меня поскорей из цыганского табора, вы не умели этого сделать; видно, мне жить и умереть в цыганском таборе.Поздно. Уж теперь у меня перед глазами заблестело золото, засверкали бриллианты.
#karandashev:375,837 Карандышев.Я готов на всякую жертву, готов терпеть всякое унижение для вас.
#larusaS:375,837 Лариса(с отвращением).Подите, вы слишком мелки, слишком ничтожны для меня.
#karandashev:375,837 Карандышев.Скажите же: чем мне заслужить любовь вашу? (Падает на колени.) Я вас люблю, люблю.
#larusaS:375,837 Лариса.Лжете. Я любви искала и не нашла. На меня смотрели и смотрят, как на забаву. Никогда никто не старался заглянуть ко мне в душу, ни от кого я не видела сочувствия, не слыхала теплого, сердечного слова. А ведь так жить холодно. Я не виновата, я искала любви и не нашла…
#larusaS:375,837 Ее нет на свете… нечего и искать. Я не нашла любви, так буду искать золота. Подите, я вашей быть не могу.
#karandashev:375,837 Карандышев(вставая).О, не раскайтесь! (Кладет руку за борт сюртука.) Вы должны быть моей.
#larusaS:375,837 Лариса.Чьей ни быть, но не вашей.
#karandashev:375,837 Карандышев(запальчиво).Не моей?
#larusaS:375,837 Лариса.Никогда!
#karandashev:375,837 Карандышев.Так не доставайся ж ты никому! (Стреляет в нее из пистолета.)
#larusaS:375,837 Лариса(хватаясь за грудь).Ах! Благодарю вас! (Опускается на стул.)
#karandashev:375,837 Карандышев.Что я, что я… ах, безумный! (Роняет пистолет.)
#larusaS:375,837 Лариса(нежно).Милый мой, какое благодеяние вы для меня сделали! Пистолет сюда, сюда, на стол! Это я сама… сама. Ах, какое благодеяние… (Поднимает пистолет и кладет на стол.)
#:425,500 Из кофейной выходят Паратов, Кнуров, Вожеватов, Робинзон, Гаврило и Иван.
#:425,500 Все.Что такое, что такое?
#larusaS:375,837 Лариса.Это я сама… Никто не виноват, никто… Это я сама.
#:425,500 За сценой цыгане запевают песню.
#paratov:375,837 Паратов.Велите замолчать! Велите замолчать!
#larusaS:375,837 Лариса(постепенно слабеющим голосом).Нет, не зачем… Пусть веселятся, кому весело… Я не хочу мешать никому! Живите, живите все! Вам надо жить, а мне надо… умереть… Я ни на кого не жалуюсь, ни на кого не обижаюсь… вы все хорошие люди… я вас всех… всех люблю. (Посылает поцелуй.)
#:425,500 Громкий хор цыган.
#:425,500 Поздравляем с завершением прохождения этой истории!
#bg:phon
