#:425,500 Гаврило стоит в дверях кофейной, Иван приводит в порядок мебель на площадке.
#ivan:375,837 Иван.Никого народу-то нет на бульваре.
#gavrilo:375,837 Гаврило.По праздникам всегда так. По старине живем: от поздней обедни все к пирогу да ко щам, а потом, после хлеба-соли,семь часов отдых.А вот около вечерен проснутся, попьют чайку до третьей тоски…
#ivan:375,837 Иван.До тоски! Об чем тосковать-то?
#gavrilo:375,837 Гаврило.Посиди за самоваром поплотнее, поглотай часа два кипятку, так узнаешь.После шестого пота она, первая-то тоска,подступает… Расстанутся с чаем и выползут на бульвар раздышаться да разгуляться.
#gavrilo:375,837 Гаврило.Теперь чистая публика гуляет: вон Мокий Парменыч Кнуров проминает себя.
#ivan:375,837 Иван.Отчего это он все молчит?
#gavrilo:375,837 Гаврило.«Молчит»! Чудак ты. Как же ты хочешь, чтоб он разговаривал, коли у него миллионы! С кем ему разговаривать? Есть человека два-три в городе, с ними он разговаривает, а больше не с кем; ну, он и молчит.
#gavrilo:375,837 Он и живет здесь не подолгу от этого от самого; да и не жил бы, кабы не дела. А разговаривать он ездит в Москву, в Петербург да за границу, там ему просторнее.
#ivan:375,837 Иван.А вот Василий Данилыч из-под горы идет. Вот тоже богатый человек, а разговорчив.
#gavrilo:375,837 Гаврило.Василий Данилыч еще молод; малодушеством занимается; еще мало себя понимает; а в лета войдет, такой же идол будет.

#:425,500 Слева выходит Кнуров и, не обращая внимания на поклоны Гаврилы и Ивана, садится к столу, вынимает из кармана французскую газету и читает. Справа входит Вожеватов.
#serega:375,837 Вожеватов(почтительно кланяясь).Мокий Парменыч, честь имею кланяться!
#knurov:375,837 Кнуров.А! Василий Данилыч!(Подает руку.)Откуда?
#serega:375,837 Вожеватов.С пристани.(Садится.)
#knurov:375,837 Кнуров.Встречали кого-нибудь?
#serega:375,837 Вожеватов.Встречал, да не встретил. Я вчера от Сергея Сергеича Паратова телеграмму получил.Я у него пароход «Ласточку» покупаю.Да вот обманул Сергей Сергеич, не приехал.
#ivan:375,837 Иван.Василий Данилыч, да вон еще пароход бежит сверху.
#serega:375,837 Вожеватов.Мало ль их по Волге бегает.
#ivan:375,837 Иван.Это Сергей Сергеич едут.
#serega:375,837 Вожеватов(Ивану).Так ты скажи, как приставать станут.
#ivan:375,837 Иван.Слушаю-с… Чай, из пушки выпалят
#serega:375,837 Вожеватов.Из какой пушки?
#gavrilo:375,837 Гаврило.У них тут свои баржи серед Волги на якоре.
#serega:375,837 Вожеватов.Знаю.
#gavrilo:375,837 Гаврило.Так на барже пушка есть. Когда Сергея Сергеича встречают или провожают, так всегда палят. (Взглянув в сторону за кофейную.)Вон и коляска за ними едет-с, извозчицкая, Чиркова-с!
#serega:375,837 Вожеватов.Да почем ты знаешь, что за ними?
#gavrilo:375,837 Гаврило.Четыре иноходца в ряд, помилуйте, за ними. Для кого же Чирков такую четверню сберет! Ведь это ужасти смотреть… как львы… все четыре на трензелях! А сбруя-то, сбруя-то! — За ними-с.
#ivan:375,837 Иван.И цыган с Чирковым на козлах сидит, в парадном казакине, ремнем перетянут так, что, того и гляди, переломится.
#knurov:375,837 Кнуров.С шиком живет Паратов. Дешево пароход-то покупаете?
#serega:375,837 Вожеватов.Дешево, Мокий Парменыч.
#knurov:375,837 Кнуров.Да, разумеется; а то, что за расчет покупать. Зачем он продает?
#serega:375,837 Вожеватов.Знать, выгоды не находит.
#knurov:375,837 Кнуров.Не деньги ль понадобились? Он ведь мотоват.
#serega:375,837 Вожеватов.Его дело. Деньги у нас готовы.
#knurov:375,837 Кнуров.Да, с деньгами можно дела делать, можно.(С улыбкой.)Хорошо тому, Василий Данилыч, у кого денег-то много.
#serega:375,837 Вожеватов.Дурное ли дело! Вы сами, Мокий Парменыч, это лучше всякого знаете.
#knurov:375,837 Кнуров.Знаю, Василий Данилыч, знаю.
#serega:375,837 Вожеватов.Не выпьем ли холодненького, Мокий Парменыч?
#knurov:375,837 Кнуров.Что вы, утром-то! Я еще не завтракал.
#serega:375,837 Вожеватов.Ничего-с. Мне один англичанин — он директор на фабрике — говорил, что от насморка хорошо шампанское натощак пить. А я вчера простудился немного.
#knurov:375,837 Кнуров.Нет, что хорошего; люди посмотрят, скажут: ни свет ни заря — шампанское пьют.
#serega:375,837 Вожеватов.А чтоб люди чего дурного не сказали, так мы станем чай пить.(Гавриле).Гаврило, дай-ка нам чайку моего, понимаешь?.. Моего!
#gavrilo:375,837 Гаврило.Слушаю-с.(Уходит.)
#knurov:375,837 Кнуров.Вы разве особенный какой пьете?
#serega:375,837 Вожеватов.Да все то же шампанское, только в чайники он разольет и стаканы с блюдечками подаст.
#knurov:375,837 Кнуров.Остроумно.
#serega:375,837 Вожеватов.Нужда-то всему научит, Мокий Парменыч.
#knurov:375,837 Кнуров.Едете в Париж-то на выставку?
#serega:375,837 Вожеватов.Вот куплю пароход да отправлю его вниз за грузом и поеду.
#knurov:375,837 Кнуров.И я на днях, уж меня ждут.
#:425,500 Гаврило приносит на подносе два чайника с шампанским и два стакана.
#serega:375,837 Вожеватов(наливая).Слышали новость, Мокий Парменыч? Лариса Дмитриевна замуж выходит.
#knurov:375,837 Кнуров.Как замуж? Что вы! За кого?
#serega:375,837 Вожеватов.За Карандышева.
#knurov:375,837 Кнуров.Что за вздор такой! Вот фантазия! Ну что такое Карандышев! Не пара ведь он ей, Василий Данилыч.
#serega:375,837 Вожеватов.Какая уж пара! Да что ж делать-то, где взять женихов-то? Ведь она бесприданница.
#knurov:375,837 Кнуров.Бесприданницы-то и находят женихов хороших.
#serega:375,837 Вожеватов.Не то время. Прежде женихов-то много было, так и на бесприданниц хватало; а теперь женихов-то в самый обрез: сколько приданых, столько и женихов, лишних нет — бесприданницам-то и недостает.
#serega:375,837 Разве бы Харита Игнатьевна отдала за Карандышева, кабы лучше были?
#knurov:375,837 Кнуров.Как это она оплошала? Огудаловы все-таки фамилия порядочная; и вдруг за какого-то Карандышева… Да с ее-то ловкостью… всегда полон дом холостых!..
#serega:375,837 Вожеватов.Ездить-то к ней все ездят, потому что весело очень: барышня хорошенькая, играет на разных инструментах, поет, обращение свободное, оно и тянет. Ну, а жениться-то надо подумавши.
#knurov:375,837 Кнуров.Ведь выдала же она двух.
#serega:375,837 Вожеватов.Выдать-то выдала, да надо их спросить, сладко ли им жить-то. Старшую увез какой-то горец, кавказский князек.
#serega:375,837 Вот потеха-то была! Как увидал, затрясся, заплакал даже — так две недели и стоял подле нее, за кинжал держался да глазами сверкал, чтоб не подходил никто.
#serega:375,837 Женился и уехал, да, говорят, не довез до Кавказа-то, зарезал на дороге от ревности. Другая тоже за какого-то иностранца вышла, а он после оказался совсем не иностранец, а шулер.
#knurov:375,837 Кнуров.Огудалова разочла не глупо: состояние большое, давать приданое не из чего, так она живет открыто, всех принимает.
#serega:375,837 Вожеватов.Любит и сама пожить весело. А средства у нее так невелики, что даже и на такую жизнь недостает…
#knurov:375,837 Кнуров.Где ж она берет?
#serega:375,837 Вожеватов.Женихи платятся. Как кому понравилась дочка, так и раскошеливайся. Потом на приданое возьмет с жениха, а приданого не спрашивай.
#knurov:375,837 Кнуров.Ну, думаю, не одни женихи платятся, а и вам, например, частое посещение этого семейства недешево обходится.
#serega:375,837 Вожеватов.Не разорюсь, Мокий Парменыч. Что делать! За удовольствия платить надо, они даром достаются, а бывать у них в доме — большое удовольствию. А чего вы сами почти никогда не бываете?
#knurov:375,837 Кнуров.Да неловко; много у них всякого сброду бывает; потом встречаются, кланяются, разговаривать лезут! Вот, например, Карандышев — ну что за знакомство для меня!
#serega:375,837 Вожеватов.Да, у них в доме на базар похоже.
#knurov:375,837 Кнуров.Ну, что хорошего! Тот лезет к Ларисе Дмитриевне с комплиментами, другой с нежностями, так и жужжат, не дают с ней слово сказать. Приятно с ней одной почаще видеться, без помехи.
#serega:375,837 Вожеватов.Жениться надо.
#knurov:375,837 Кнуров.Жениться! Не всякому можно, да не всякий и захочет; вот я, например, женатый. А хорошо бы с такой барышней в Париж прокатиться на выставку.
#serega:375,837 Вожеватов.Да, не скучно будет, прогулка приятная. Какие у вас планы-то, Мокий Парменыч!
#knurov:375,837 Кнуров.Да и у вас этих планов-то не было ли тоже?
#serega:375,837 Вожеватов.Где мне! Я простоват на такие дела. Смелости у меня с женщинами нет: воспитание, знаете, такое, уж очень нравственное, патриархальное получил.
#knurov:375,837 Кнуров.Ну да, толкуйте! У вас шансов больше моего: молодость — великое дело. Да и денег не пожалеете; дешево пароход покупаете, так из барышей-то можно.
#knurov:375,837 Я все удивляюсь, неужели у Ларисы Дмитриевны, кроме Карандышева, совсем женихов не было?
#serega:375,837 Вожеватов.Были, да ведь она простовата.
#knurov:375,837 Кнуров.Как простовата? То есть глупа?
#serega:375,837 Вожеватов.Не глупа, а хитрости нет, не в матушку. У той все хитрость да лесть, а эта вдруг, ни с того ни с сего, и скажет, что не надо. А бесприданницам так нельзя. К кому расположена, нисколько этого не скрывает.
#serega:375,837 Вот Сергей Сергеич Паратов в прошлом году, появился, наглядеться на него не могла; а он месяца два поездил, женихов всех отбил, да и след его простыл, исчез, неизвестно куда.
#knurov:375,837 Кнуров.Что ж с ним сделалось?
#serega:375,837 Вожеватов.Кто его знает; ведь он мудреный какой-то. А уж как она его любила, чуть не умерла с горя. Какая чувствительная! (Смеется.) Бросилась за ним догонять, уж мать со второй станции воротила.
#knurov:375,837 Кнуров.А после Паратова были женихи?
#serega:375,837 Вожеватов.Набегали двое: старик какой-то с подагрой да разбогатевший управляющий какого-то князя, вечно пьяный. Уж Ларисе не до них, а любезничать надо было, маменька приказывает.
#serega:375,837 У ней иногда слезенки на глазах, видно, поплакать задумала, а маменька улыбаться велит. Потом вдруг проявился этот кассир… Вот бросал деньгами-то, так и засыпал Хариту Игнатьевну.
#serega:375,837 Отбил всех, да недолго покуражился: у них в доме его и арестовали. Скандалище здоровый!(Смеется.)С месяц Огудаловым никуда глаз показать было нельзя.
#serega:375,837 Тут уж Лариса наотрез матери объявила: «Довольно, — говорит, — с нас сраму-то;
#serega:375,837 за первого пойду, кто посватается, богат ли, беден ли — разбирать не буду». А Карандышев и тут как тут с предложением.
#knurov:375,837 Кнуров.Откуда взялся этот Карандышев?
#serega:375,837 Вожеватов.Он давно у них в доме вертится, года три. Гнать не гнали, а и почету большого не было. Когда перемежка случалась, никого из богатых женихов в виду не было, так и его придерживали, слегка приглашали.
#serega:375,837 А как, бывало, набежит какой-нибудь богатенький, так просто жалость было смотреть на Карандышева: и не говорят с ним, и не смотрят на него. А он-то, в углу сидя, разные роли разыгрывает, дикие взгляды бросает.
#serega:375,837 Раз застрелиться хотел, да не вышло ничего, только насмешил всех. А то вот, потеха-то: был у них как-то, еще при Паратове, костюмированный вечер;
#serega:375,837 Так Карандышев оделся разбойником, взял в руки топор и бросал на всех зверские взгляды, особенно на Сергея Сергеича.
#knurov:375,837 Кнуров.И что же?
#serega:375,837 Вожеватов.Топор отняли и переодеться велели; а то, мол, пошел вон!
#knurov:375,837 Кнуров.Значит, он за постоянство награжден. Рад, я думаю.
#serega:375,837 Вожеватов.Еще как рад-то, сияет, как апельсин. Что смеху-то! Ведь он у нас чудак. Ему бы жениться поскорей да уехать в свое именьишко, пока разговоры утихнут, — так и Огудаловым хотелось, — а он таскает Ларису на бульвар.
#gavrilo:375,837 Гаврило.Голову так высоко поднял, что, того и гляди, наткнется на кого-нибудь.Да еще очки надел зачем-то, а никогда их не носил. Кланяется — едва кивает; тон какой взял: прежде и не слыхать его было, а теперь все «я да я, я хочу, я желаю».
#knurov:375,837 Кнуров.Как мужик русский: мало радости, что пьян, надо поломаться, чтоб все видели; поломается, поколотят его раза два, ну, он и доволен, и идет спать.
#knurov:375,837 Бедная девушка! как она страдает, на него глядя, я думаю.
#serega:375,837 Вожеватов.Квартиру свою вздумал отделывать, — вот чудит-то. В кабинете ковер грошевый на стену прибил, кинжалов, пистолетов тульских навешал: уж диви бы охотник, а то и ружья-то никогда в руки не брал. Тащит к себе, показывает;
#serega:375,837 Надо хвалить, а то обидишь: человек самолюбивый, завистливый. Лошадь из деревни выписал, клячу какую-то разношерстную, кучер маленький, а кафтан на нем с большого.
#serega:375,837 И возит на этом верблюде-то Ларису Дмитриевну; сидит так гордо, будто на тысячных рысаках едет.
#serega:375,837 С бульвара выходит, так кричит городовому: «Прикажи подавать мой экипаж!» Ну, и подъезжает этот экипаж с музыкой: все винты, все гайки дребезжат на разные голоса, а рессоры-то трепещутся, как живые.
#serega:375,837 Жаль бедную Ларису Дмитриевну! Жаль. Эта женщина создана для роскоши. Дорогой бриллиант дорогой и оправы требует.И хорошего ювелира.
#knurov:375,837 Кнуров.Совершенную правду вы сказали. Ювелир — не простой мастеровой: он должен быть художником. В нищенской обстановке, да еще за дураком мужем, она или погибнет, или опошлится.
#serega:375,837 Вожеватов.А я так думаю, что бросит она его скорехонько. Теперь еще она, как убитая; а вот оправится да поглядит на мужа попристальнее, каков он… (Тихо.) Вот они, легки на помине-то.

#mama:375,837 Огудалова(подходя к столу).Здравствуйте, господа!
#:425,500 Карандышев подходит за ней. Вожеватов подает руку Огудаловой и Карандышеву. Кнуров, молча и не вставая с места, подает руку Огудаловой, слегка кивает Карандышеву и погружается в чтение газеты.
#serega:375,837 Вожеватов.Харита Игнатьевна, присядьте, милости просим! (Подвигает стул.) Чайку не прикажете ли?
#mama:375,837 Огудалова.Пожалуй, чашку выпью.
#karandashev:375,837 Карандышев.Что за странная фантазия пить чай в это время? Удивляюсь.
#serega:375,837 Вожеватов(Огудаловой).Вот жизнь-то, Харита Игнатьевна, позавидуешь. (Карандышеву.) Пожил бы, кажется, хоть денек на вашем месте. Водочки да винца! Нам так нельзя-с, пожалуй, разум потеряешь.
#serega:375,837 Вам можно все: вы капиталу не проживете, потому его нет, а уж мы такие горькие зародились на свете, у нас дела очень велики; так нам разума-то терять и нельзя. Пожалуйте, Харита Игнатьевна! (Наливает и подает чашку.)
#karandashev:375,837 Карандышев(Ивану).Приходи ко мне сегодня служить за обедом! Ты, братец, почище оденься!
#ivan:375,837 Иван.Слушаю-с, Юлий Капитоныч. Известное дело — фрак; нешто не понимаем-с!
#karandashev:375,837 Карандышев.Василий Данилыч, вот что: приезжайте-ка вы ко мне обедать сегодня! Приезжайте как вам угодно: не стесняйтесь. Однако дамы будут.
#serega:375,837 Вожеватов(кланяясь).Слушаю-с. Надеюсь не уронить себя.
#karandashev:375,837 Карандышев(переходит к Кнурову).Мокий Парменыч, не угодно ли вам будет сегодня отобедать у меня?
#knurov:375,837 Кнуров(с удивлением оглядывает его).У вас?
#mama:375,837 Огудалова.Мокий Парменыч, это все равно, что у нас, — этот обед для Ларисы.
#knurov:375,837 Кнуров.Да, так это вы приглашаете? Хорошо, я приеду.
#mama:375,837 Огудалова.Юлий Капитоныч — мой будущий зять: я выдаю за него Ларису.
#knurov:375,837 Кнуров(продолжая читать).Это ваше дело.
#ivan:375,837 Иван.Василий Данилыч, «Ласточка» подходит.
#serega:375,837 Вожеватов.Мокий Парменыч, «Ласточка» подходит; не угодно ли взглянуть? Мы вниз не пойдем, с горы посмотрим.
#knurov:375,837 Кнуров.Пойдемте. Любопытно. (Встает.)
#:425,500 Вожеватов отходит к Ларисе.
#mama:375,837 Огудалова(подходит к Кнурову).Мокий Парменыч, затеяли мы свадьбу, так не поверите, сколько хлопот. И вдруг такие расходы, которых никак нельзя было ожидать… Вот завтра рожденье Ларисы, хотелось бы что-нибудь подарить.
#knurov:375,837 Кнуров.Хорошо; я к вам заеду.
#:425,500 Огудалова уходит.
#larusaS:375,837 Лариса(Вожеватову).До свиданья, Вася!

#larusaS:375,837 Лариса.Я сейчас все за Волгу смотрела: как там хорошо, на той стороне! Поедемте поскорей в деревню!
#karandashev:375,837 Карандышев.Вы за Волгу смотрели? А что с вами Вожеватов говорил?
#larusaS:375,837 Лариса.Ничего, так, — пустяки какие-то. Меня так и манит за Волгу, в лес… (Задумчиво.) Уедемте, уедемте отсюда!
#karandashev:375,837 Карандышев.Однако это странно! Об чем он мог с вами разговаривать?
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, да об чем бы он ни говорил, — что вам за дело!
#karandashev:375,837 Карандышев.Называете его Васей. Что за фамильярность с молодым человеком!
#larusaS:375,837 Лариса.Мы с малолетства знакомы; еще маленькие играли вместе — ну, я и привыкла.
#karandashev:375,837 Карандышев.Вам надо старые привычки бросить. Что за короткость с пустым, глупым мальчиком! Нельзя же терпеть того, что у вас до сих пор было.
#larusaS:375,837 Лариса(обидясь).У нас ничего дурного не было.
#karandashev:375,837 Карандышев.Был цыганский табор-с — вот что было.
#larusaS:375,837 Лариса.Что ж, может быть, и цыганский табор; только в нем было, по крайней мере, весело. Сумеете ли вы дать мне что-нибудь лучше этого табора?
#karandashev:375,837 Карандышев.Уж конечно.
#larusaS:375,837 Лариса.Зачем вы постоянно попрекаете меня этим табором? Разве мне самой такая жизнь нравилась? Мне было приказано, так нужно было маменьке; значит, волей или неволей, я должна была вести такую жизнь.
#larusaS:375,837 Колоть беспрестанно мне глаза цыганской жизнью или глупо, или безжалостно. Если б я не искала тишины, уединения, не захотела бежать от людей — разве бы я пошла за вас?
#larusaS:375,837 Так умейте это понять и не приписывайте моего выбора своим достоинствам, я их еще не вижу. Я еще только хочу полюбить вас; меня манит скромная семейная жизнь, она мне кажется каким-то раем.
#larusaS:375,837 Вы видите, я стою на распутье; поддержите меня, мне нужно ободрение, сочувствие; отнеситесь ко мне нежно, с лаской! Ловите эти минуты, не пропустите их!
#karandashev:375,837 Карандышев.Лариса Дмитриевна, я совсем не хотел вас обидеть, это я сказал так…
#larusaS:375,837 Лариса.Что значит «так»? То есть не подумавши? Вы не понимаете, что в ваших словах обида, так, что ли?
#karandashev:375,837 Карандышев.Конечно, я без умыслу.
#larusaS:375,837 Лариса.Так это еще хуже. Надо думать, о чем говоришь. Болтайте с другими, если вам нравится, а со мной говорите осторожнее! Разве вы не видите, что положение мое очень серьезно!
#larusaS:375,837 Каждое слово, которое я сама говорю и которое я слышу, я чувствую. Я сделалась очень чутка и впечатлительна.
#karandashev:375,837 Карандышев.В таком случае я прошу извинить меня.
#larusaS:375,837 Лариса.Да бог с вами, только вперед будьте осторожнее! (Задумчиво.) Цыганский табор… Да, это, пожалуй, правда… но в этом таборе были и хорошие, и благородные люди.
#karandashev:375,837 Карандышев.Кто же эти благородные люди? Уж не Сергей ли Сергеич Паратов?
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, я прошу вас, вы не говорите о нем!
#karandashev:375,837 Карандышев.Да почему же-с?
#larusaS:375,837 Лариса.Вы его не знаете, да хоть бы и знали, так… извините, не вам о нем судить.
#karandashev:375,837 Карандышев.Об людях судят по поступкам. Разве он хорошо поступил с вами?
#larusaS:375,837 Лариса.Это уж мое дело. Если я боюсь и не смею осуждать его, так не позволю и вам.
#karandashev:375,837 Карандышев.Лариса Дмитриевна, скажите мне, только, прошу вас, говорите откровенно!
#larusaS:375,837 Лариса.Что вам угодно?
#karandashev:375,837 Карандышев.Ну чем я хуже Паратова?
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, нет, оставьте!
#karandashev:375,837 Карандышев.Позвольте, отчего же?
#larusaS:375,837 Лариса.Не надо! не надо! Что за сравнения!
#karandashev:375,837 Карандышев.А мне бы интересно было слышать от вас.
#larusaS:375,837 Лариса.Не спрашивайте, не нужно!
#karandashev:375,837 Карандышев.Да почему же?
#larusaS:375,837 Лариса.Потому что сравнение не будет в вашу пользу.
#larusaS:375,837 Лариса.Сами по себе вы что-нибудь значите, вы хороший, честный человек; но от сравнения с Сергеем Сергеичем вы теряете все.
#karandashev:375,837 Карандышев.Ведь это только слова: нужны доказательства. Вы разберите нас хорошенько!
#larusaS:375,837 Лариса.С кем вы равняетесь! Возможно ли такое ослепление! Сергей Сергеич… это идеал мужчины. Вы понимаете, что такое идеал? Быть может, я ошибаюсь, я еще молода, не знаю людей; но это мнение изменить во мне нельзя, оно умрет со мной.
#karandashev:375,837 Карандышев.Не понимаю-с, не понимаю, что в нем особенного; ничего, ничего не вижу. Смелость какая-то, дерзость… Да это всякий может, если захочет.
#larusaS:375,837 Лариса.Да вы знаете, какая это смелость?
#karandashev:375,837 Карандышев.Да какая ж такая, что тут необыкновенного? Стоит только напустить на себя.
#larusaS:375,837 Лариса.А вот какая, я вам расскажу один случай. Проезжал здесь один кавказский офицер, знакомый Сергея Сергеича, отличный стрелок; были они у нас. Сергей Сергеич и говорит: «Я слышал, вы хорошо стреляете». — «Да, недурно», — говорит офицер.
#larusaS:375,837 Сергей Сергеич дает ему пистолет, ставит себе стакан на голову и отходит в другую комнату, шагов на двенадцать. «Стреляйте», — говорит.
#karandashev:375,837 Карандышев.И он стрелял?
#larusaS:375,837 Лариса.Стрелял и, разумеется, сшиб стакан, но только побледнел немного. Сергей Сергеич говорит: «Вы прекрасно стреляете, но вы побледнели, стреляя в мужчину и человека вам не близкого.
#larusaS:375,837 Смотрите, я буду стрелять в девушку, которая для меня дороже всего на свете, и не побледнею». Дает мне держать какую-то монету, равнодушно, с улыбкой, стреляет на таком же расстоянии и выбивает ее.
#karandashev:375,837 Карандышев.Сердца нет, оттого он так и смел.
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, и сердце есть. Я сама видела, как он помогал бедным, как отдавал все деньги, которые были с ним.
#karandashev:375,837 Карандышев.Ну, положим, Паратов имеет какие-нибудь достоинства, по крайней мере, в глазах ваших; а что такое этот купчик Вожеватов, этот ваш Вася?
#larusaS:375,837 Лариса.Вы не ревновать ли? Нет, уж вы эти глупости оставьте! Это пошло, я не переношу этого, я вам заранее говорю. Не бойтесь, я не люблю и не полюблю никого.
#karandashev:375,837 Карандышев.А если б явился Паратов?
#larusaS:375,837 Лариса.Разумеется, если б явился Сергей Сергеич и был свободен, так довольно одного его взгляда… Успокойтесь, он не явился, а теперь хоть и явится, так уж поздно… Вероятно, мы никогда и не увидимся более. Что это?
#karandashev:375,837 Карандышев.Какой-нибудь купец-самодур слезает с своей баржи, так в честь его салютуют.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, как я испугалась!Пойдемте домой, пора!
#karandashev:375,837 Карандышев.Да и мне нужно, у меня ведь обед.

#:425,500 Входят Паратов (черный однобортный сюртук в обтяжку, высокие лаковые сапоги, белая фуражка, через плечо дорожная сумка), Робинзон (в плаще, правая пола закинута на левое плечо, мягкая высокая шляпа надета набок).
#:425,500 Кнуров, Вожеватов; Иван выбегает из кофейной с веничком и бросается обметать Паратова.
#paratov:375,837 Паратов.Так вы меня, Василий Данилыч, с «Самолетом» ждали?
#serega:375,837 Вожеватов.Да ведь я не знал, что вы на своей «Ласточке» прилетите; я думал, что она с баржами идет.
#paratov:375,837 Паратов.Нет, я баржи продал. Я думал нынче рано утром приехать, мне хотелось обогнать «Самолет»; да трус машинист. Кричу кочегарам: «Шуруй!», а он у них дрова отнимает. Вылез из своей мурьи:
#paratov:375,837 «Если вы, — говорит, — хоть полено еще подкинете, я за борт выброшусь». Боялся, что котел не выдержит, цифры мне какие-то на бумажке выводил, давление рассчитывал. Иностранец, голландец он, душа коротка;
#paratov:375,837 у них арифметика вместо души-то. А я, господа, и позабыл познакомить вас с моим другом. Мокий Парменыч, Василий Данилыч! Рекомендую: Робинзон.
#:425,500 Робинзон важно раскланивается и подает руку Кнурову и Вожеватову.
#:425,500 Робинзон идет в кофейную.
#paratov:375,837 Паратов.Это, господа, провинциальный актер. Счастливцев Аркадий.
#serega:375,837 Вожеватов.Почему же он Робинзон?
#paratov:375,837 Паратов.А вот почему: ехал он на каком-то пароходе, уж не знаю, с другом своим, с купеческим сыном Непутевым; разумеется, оба пьяные до последней возможности. Творили они, что только им в голову придет,
#paratov:375,837 публика все терпела. Наконец, в довершение безобразия, придумали драматическое представление: разделись, разрезали подушку, вывалялись в пуху и начали изображать диких; тут уж капитан, по требованию пассажиров,
#paratov:375,837 и высадил их на пустой остров. Бежим мы мимо этого острова, гляжу, кто-то взывает, поднявши руки кверху. Я сейчас «стоп», сажусь сам в шлюпку и обретаю артиста Счастливцева. Взял его на пароход,
#paratov:375,837 одел с ног до головы в свое платье, благо у меня много лишнего. Господа, я имею слабость к артистам… Вот почему он Робинзон.
#serega:375,837 Вожеватов.А Непутевый на острове остался?
#paratov:375,837 Паратов.Да на что он мне; пусть проветрится. Сами посудите, господа, ведь в дороге скука смертная, всякому товарищу рад.
#serega:375,837 Вожеватов.Это такое счастье, такое счастье! Вот находка-то золотая!
#knurov:375,837 Кнуров.Одно только неприятно, пьянством одолеет.
#paratov:375,837 Паратов.Нет, со мной, господа, нельзя: я строг на этот счет. Денег у него нет, без моего разрешения давать не велено, а у меня как попросит, так я ему в руки французские разговоры — на счастье нашлись у меня;
#paratov:375,837 изволь прежде страницу выучить, без того не дам. Ну, и учит, сидит. Как старается!
#knurov:375,837 Кнуров.Как это вам, Сергей Сергеич, не жаль «Ласточку» продавать?
#paratov:375,837 Паратов.Что такое «жаль», этого я не знаю. У меня, Мокий Парменыч, ничего заветного нет; найду выгоду, так все продам, что угодно. А теперь, господа, у меня другие дела и другие расчеты;
#paratov:375,837 Я женюсь на девушке очень богатой, беру в приданое золотые прииски.
#serega:375,837 Вожеватов.Приданое хорошее.
#paratov:375,837 Паратов.Но достается оно мне не дешево: я должен проститься с моей свободой, с моей веселой жизнью; поэтому надо постараться как можно повеселей провести последние дни.
#paratov:375,837 Отец моей невесты важный чиновный господин; старик строгий: он слышать не может о цыганах, о кутежах и о прочем; даже не любит, кто много курит табаку.
#:425,500 На крыльце кофейной показывается Робинзон, что-то жует, за ним Гаврило.
#serega:375,837 Вожеватов.Сергей Сергеич, мы нынче вечером прогулочку сочиним за Волгу. На одном катере цыгане, на другом мы; приедем, усядемся на коврике, жженочку сварим.
#paratov:375,837 Паратов.Делайте, господа, со мной, что хотите! Главное, чтоб весело. Я прощаюсь с холостой жизнью, так чтоб было чем ее вспомнить. А откушать сегодня, господа, прошу ко мне.
#serega:375,837 Вожеватов.Эка досада! Ведь нельзя, Сергей Сергеич.Отозваны мы.
#paratov:375,837 Паратов.Откажитесь, господа.
#serega:375,837 Вожеватов.Отказаться-то нельзя: Лариса Дмитриевна выходит замуж, так мы у жениха обедаем.
#paratov:375,837 Паратов.Лариса выходит замуж! (Задумывается.) Что ж… Бог с ней! Это даже лучше… Я немножко виноват перед ней, то есть так виноват, что не должен бы и носу к ним показывать; ну, а теперь она выходит замуж, значит,
#paratov:375,837 старые счеты покончены, и я могу опять явиться поцеловать ручки у ней и у тетеньки. Я Хариту Игнатьевну для краткости тетенькой зову. Ведь я было чуть не женился на Ларисе, — вот бы людей-то насмешил!
#paratov:375,837 Да, разыграл было дурака. Замуж выходит… Это очень мило с ее стороны; все-таки на душе у меня немного полегче… и дай ей бог здоровья и всякого благополучия! Заеду я к ним, заеду; любопытно, очень любопытно поглядеть на нее.
#serega:375,837 Вожеватов.Уж наверное и вас пригласят.
#paratov:375,837 Паратов.Само собой, как же можно без меня!До свидания, господа! Я в гостиницу. Марш, Робинзон!
#:425,500 Паратов уходит
#:425,500 2 явление
#bg:room
#:425,500 Комната в доме Огудаловой.Огудалова одна. Подходит к двери налево, с коробочкой в руках.
#mama:375,837 Огудалова.Лариса, Лариса!
#:425,500 Лариса за сценой: «Я, мама, одеваюсь».
#mama:375,837 Огудалова.Погляди-ка, какой тебе подарок Вася привез!
#:425,500 Лариса за сценой: «После погляжу!»
#mama:375,837 Огудалова.Какие вещи — рублей 500 стоят. «Положите, — говорит, — завтра поутру в ее комнату и не говорите, от кого». А ведь знает, плутишка, что я не утерплю, скажу. Я его просила посидеть,
#mama:375,837 не остался, с каким-то иностранцем ездит, город ему показывает. Да ведь шут он, у него не разберешь, нарочно он или вправду. «Надо, — говорит, — этому иностранцу все замечательные трактирные заведения показать».
#mama:375,837 Хотел к нам привезти этого иностранца. (Взглянув в окно.) А вот и Мокий Парменыч! Не выходи, я лучше одна с ним потолкую.
#:425,500 Входит Кнуров.
#knurov:375,837 Кнуров(в дверях).У вас никого нет?Ну, и прекрасно.
#mama:375,837 Огудалова.На чем записать такое счастье! Благодарна, Мокий Парменыч, очень благодарна, что удостоили. Я так рада, растерялась, право… не знаю, где и посадить вас.А Ларису извините, она переодевается. Да ведь можно ее поторопить.
#knurov:375,837 Кнуров.Нет, зачем беспокоить!Так выдаете замуж Ларису Дмитриевну?
#mama:375,837 Огудалова.Да, замуж, Мокий Парменыч.
#knurov:375,837 Кнуров.Нашелся жених, который берет без денег?
#mama:375,837 Огудалова.Без денег, Мокий Парменыч, где ж нам взять денег-то.
#knurov:375,837 Кнуров.Что ж он, средства имеет большие, жених-то ваш?
#mama:375,837 Огудалова.Какие средства! Самые ограниченные.
#knurov:375,837 Кнуров.Да… А как вы полагаете, хорошо вы поступили, что отдаете Ларису Дмитриевну за человека бедного?
#mama:375,837 Огудалова.Не знаю, Мокий Парменыч. Я тут ни при чем, ее воля была.
#knurov:375,837 Кнуров.Как вы думаете о вашей дочери, что она такое?Ведь в Ларисе Дмитриевне земного, этого житейского, нет. Ну, понимаете, тривиального, что нужно для бедной семейной жизни.
#mama:375,837 Огудалова.Ничего нет, ничего.
#knurov:375,837 Кнуров.Ведь это эфир.Она создана для блеску.Ну, а может ли ваш Карандышев доставить ей этот блеск?
#mama:375,837 Огудалова.Нет, где же!
#knurov:375,837 Кнуров.Бедной полумещанской жизни она не вынесет. Что ж остается ей? Зачахнуть, а потом, как водится, — чахотка.Хорошо, если она догадается поскорее бросить мужа и вернуться к вам.
#mama:375,837 Огудалова.Опять беда, Мокий Парменыч: чем нам жить с дочерью!
#knurov:375,837 Кнуров.Ну, эта беда поправимая. Теплое участие сильного, богатого человека…В таких случаях доброго друга, солидного, прочного иметь необходимо. Так лучше предупредить вас, чтобы вы еще не сделали какой-нибудь ошибки, чтоб знали,
#knurov:375,837 что я для Ларисы Дмитриевны ничего не пожалею. Что вы улыбаетесь?
#mama:375,837 Огудалова.Я очень рада, Мокий Парменыч, что вы так расположены к нам.
#knurov:375,837 Кнуров.Что это у вас за коробочка?
#mama:375,837 Огудалова.Это я, Мокий Парменыч, хотела дочери подарок сделать.Да дорого, не по карману.
#knurov:375,837 Кнуров(отдает коробочку).Ну, это пустяки; есть дело поважнее. Вам нужно сделать для Ларисы Дмитриевны хороший гардероб, то есть мало сказать хороший — очень хороший. Подвенечное платье, ну, и все там, что следует.
#knurov:375,837 Обидно будет видеть, если ее оденут кой-как. Так вы закажите все это в лучшем магазине, да не рассчитывайте, не копейничайте! А счеты пришлите ко мне, я заплачу. Вот зачем собственно я зашел к вам. (Встает.)
#mama:375,837 Огудалова.Очень, очень вам благодарна за все, Мокий Парменыч, за все!


#:425,500 Кнуров уходит. Входит Лариса с корзинкой в руках.
#larusaS:375,837 Лариса(берет гитару, садится к окну и запевает).
#larusaS:375,837 Матушка, голубушка, солнышко мое,
#larusaS:375,837 Пожалей, родимая, дитятко твое!
#larusaS:375,837 Юлий Капитоныч хочет в мировые судьи баллотироваться.
#mama:375,837 Огудалова.Ну, вот и прекрасно. В какой уезд?
#larusaS:375,837 Лариса.В Заболотье!
#mama:375,837 Огудалова.Ай, в лес ведь это. Что ж, ничего, и там люди живут.
#larusaS:375,837 Лариса.Мне хоть бы в лес, да только поскорей отсюда вырваться.
#mama:375,837 Огудалова.Да ото и хорошо в захолустье пожить, там и твой Карандышев мил покажется; пожалуй, первым человеком в уезде будет; вот помаленьку и привыкнешь к нему.Я ведь только радуюсь, что он тебе нравится. Слава богу.
#mama:375,837 Осуждать его перед тобой я не стану; а и притворяться-то нам друг перед другом нечего — ты сама не слепая.
#larusaS:375,837 Лариса.Я ослепла, я все чувства потеряла, да и рада. Давно уж точно во сне все вижу, что кругом меня происходит. Нет, уехать надо, вырваться отсюда. Я стану приставать к Юлию Капитонычу. Скоро и лето пройдет, а я хочу гулять по лесам, собирать ягоды, грибы…
#larusaS:375,837 Лариса. (Запевает.)
#larusaS:375,837 Не искушай меня без нужды.
#larusaS:375,837 Там спокойствие, тишина.
#mama:375,837 Огудалова. Поезжай, сделай милость, отдыхай душой! Только знай, что Заболотье не Италия. Это я обязана тебе сказать; а то, как ты разочаруешься, так меня же будешь винить, что я тебя не предупредила.
#larusaS:375,837 Лариса.Благодарю тебя. Но пусть там и дико, и глухо, и холодно; для меня после той жизни, которую я здесь испытала, всякий тихий уголок покажется раем. Что это Юлий Капитоныч медлит, я не понимаю.
#mama:375,837 Огудалова.До деревни ль ему! Ему покрасоваться хочется. Да и не удивительно: из ничего, да в люди попал.
#larusaS:375,837 Лариса(напевает).
#larusaS:375,837 Не искушай меня без нужды.
#larusaS:375,837 Экая досада, не налажу никак… (Взглянув в окно.) Наберу с собой в деревню романсов и буду играть да петь от скуки
#:425,500 Голос с улицы: «Иди, барин приехал!»
#mama:375,837 Огудалова.Какой барин?
#mama:375,837 Огудалова.Кто же бы это приехал? Должно быть, богатый и, вероятно, Лариса, холостой, коли цыгане так ему обрадовались. Видно, уж так у цыган и живет. Ах, Лариса, не прозевали ли мы жениха? Куда торопиться-то было?
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, мама, мало, что ли, я страдала? Нет, довольно унижаться.
#mama:375,837 Огудалова.Экое страшное слово сказала: «унижаться»! Испугать, что ли, меня вздумала? Мы люди бедные, нам унижаться-то всю жизнь. Так уж лучше унижаться смолоду, чтоб потом пожить по-человечески.
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, не могу; тяжело, невыносимо тяжело.
#:425,500 Входит Карандышев.
#larusaS:375,837 Лариса.Сделайте для меня эту милость, поедемте поскорей! Мне так хочется бежать отсюда.
#karandashev:375,837 Карандышев.Я вас не понимаю; куда вы торопитесь, зачем?От кого бежать? Кто вас гонит? Или вы стыдитесь за меня, что ли?
#larusaS:375,837 Лариса(холодно). Нет, я за вас не стыжусь. Не знаю, что дальше будет, а пока вы мне еще повода не подали.
#karandashev:375,837 Карандышев.Так зачем бежать, зачем скрываться от людей! Дайте мне время устроиться, опомниться, притти в себя! Я рад, я счастлив… дайте мне возможность почувствовать всю приятность моего положения!
#mama:375,837 Огудалова.Повеличаться.
#karandashev:375,837 Карандышев.Да, повеличаться, я не скрываю. Я много, очень много перенес уколов для своего самолюбия, моя гордость не раз была оскорблена; теперь я хочу и вправе погордиться и повеличаться.
#larusaS:375,837 Лариса.Вы когда же думаете ехать в деревню?
#karandashev:375,837 Карандышев.После свадьбы, когда вам угодно, хоть на другой день. Только венчаться — непременно здесь; чтоб не сказали, что мы прячемся, потому что я не жених вам, не пара, а только та соломинка, за которую хватается утопающий.
#larusaS:375,837 Лариса.Да ведь последнее-то почти так, Юлий Капитоныч, вот это правда.
#karandashev:375,837 Карандышев(с сердцем). Пусть хоть посторонние-то думают, что вы любите меня, что выбор ваш был свободен.
#larusaS:375,837 Лариса.Зачем это?
#karandashev:375,837 Карандышев.Как зачем? Разве вы уж совсем не допускаете в человеке самолюбия?
#larusaS:375,837 Лариса.Самолюбие! Вы только о себе. Все себя любят! Когда же меня-то будет любить кто-нибудь? Доведете вы меня до погибели. Я боюсь, я чего-то боюсь.
#larusaS:375,837 Ну, послушайте: если уж свадьба будет здесь, так, пожалуйста, чтобы поменьше было народу, чтобы как можно тише, скромнее!
#mama:375,837 Огудалова.Нет, ты не фантазируй! Свадьба — так свадьба; я Огудалова, я нищенства не допущу. Ты у меня заблестишь так, что здесь и не видывали.
#larusaS:375,837 Лариса.Ну, я молчу. Я вижу, что я для вас кукла; поиграете вы мной, изломаете и бросите.

#mama:375,837 Огудалова.Никому он не нужен.
#karandashev:375,837 Карандышев.Мне нужен.Лариса Дмитриевна, три года я терпел унижения, три года я сносил насмешки прямо в лицо от ваших знакомых; надо же и мне, в свою очередь, посмеяться над ними.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, пожалуйста, не обижайте никого!
#karandashev:375,837 Карандышев.Не обижайте! А меня обижать можно? Да успокойтесь, никакой ссоры не будет, все будет очень мирно.
#mama:375,837 Огудалова.А кто приехал-то?
#karandashev:375,837 Карандышев.Ваш Сергей Сергеич Паратов.
#:425,500 Лариса в испуге встает.
#larusaS:375,837 Лариса.Поедемте в деревню, сейчас поедемте!
#karandashev:375,837 Карандышев.Теперь-то и не нужно ехать.
#larusaS:375,837 Лариса.Что вы меня не слушаете! Топите вы меня, толкаете в пропасть!
#mama:375,837 Огудалова.Ты сумасшедшая.
#larusaS:375,837 Лариса.Мама, прими сюда, пожалуйста, отделайся от его визитов!
#:425,500 Лариса и Карандышев уходят. Входит Паратов.
#paratov:375,837 Паратов(всю сцену ведет в шутливо-серьезном тоне). Тетенька, ручку!
#mama:375,837 Огудалова(простирая руки). Ах, Сергей Сергеич! Ах, родной мой!
#mama:375,837 Огудалова.Каким ветром занесло? Проездом, вероятно?
#paratov:375,837 Паратов.Нарочно сюда, и первый визит к вам, тетенька..
#mama:375,837 Огудалова(поглядев на Паратова). Сергей Сергеич, скажите, мой родной, что это вы тогда так вдруг исчезли?
#paratov:375,837 Паратов.Неприятную телеграмму получил, тетенька.
#mama:375,837 Огудалова.Какую?
#paratov:375,837 Паратов.Управители мои и управляющие свели без меня домок мой в ореховую скорлупку-с. Своими операциями довели было до аукционной продажи мои пароходики и все движимое и недвижимое имение. Так я полетел тогда спасать свои животишки-с.
#mama:375,837 Огудалова.И, разумеется, все спасли и все устроили.
#paratov:375,837 Паратов.Я бы желал засвидетельствовать свое почтение Ларисе Дмитриевне. Могу я ее видеть?
#mama:375,837 Огудалова.Отчего же. Я ее сейчас пришлю к вам. (Берет футляр с вещами.) Я позову к вам Ларису. (Уходит.)
#:425,500 Входит Лариса.
#paratov:375,837 Паратов.Не ожидали?
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, теперь не ожидала. Я ждала вас долго, но уж давно перестала ждать.
#paratov:375,837 Паратов.Отчего же перестали ждать?
#larusaS:375,837 Лариса.Не надеялась дождаться. Вы скрылись так неожиданно, и ни одного письма…
#paratov:375,837 Паратов.И замуж выходите?
#larusaS:375,837 Лариса.Да, замуж.
#paratov:375,837 Паратов.А позвольте вас спросить: долго вы меня ждали?
#larusaS:375,837 Лариса.Зачем вам знать это?
#paratov:375,837 Паратов.Мне не для любопытства, Лариса Дмитриевна; меня интересуют чисто теоретические соображения. Мне хочется знать, скоро ли женщина забывает страстно любимого человека: на другой день после разлуки с ним, через неделю или через месяц…
#paratov:375,837 Имел ли право Гамлет сказать матери, что она «башмаков еще не износила» и так далее.
#larusaS:375,837 Лариса.На ваш вопрос я вам не отвечу, Сергей Сергеич; можете думать обо мне, что вам угодно.
#paratov:375,837 Паратов.Об вас я всегда буду думать с уважением; но женщины вообще, после вашего поступка, много теряют в глазах моих.
#larusaS:375,837 Лариса.Да какой мой поступок? Вы ничего не знаете,
#paratov:375,837 Паратов.Эти «кроткие, нежные взгляды», этот сладкий любовный шопот, — когда каждое слово чередуется с глубоким вздохом, — эти клятвы… И все это через месяц повторяется другому, как выученный урок. О, женщины!Ничтожество вам имя!
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, как вы смеете так обижать меня? Разве вы знаете, что я после вас полюбила кого-нибудь? Вы уверены в этом? Чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать.
#paratov:375,837 Паратов.Вы выходите замуж?
#larusaS:375,837 Лариса.Но что меня заставило… Если дома жить нельзя, если во время страшной, смертельной тоски заставляют любезничать, улыбаться, навязывают женихов, на которых без отвращения нельзя смотреть, если в доме, скандалы, если надо бежать и из дому и даже из городу?
#paratov:375,837 Паратов.Извините! Я виноват перед вами. Так вы не забыли меня, вы еще… меня любите?
#larusaS:375,837 Лариса. ...
#paratov:375,837 Ну, скажите, будьте откровенны!
#larusaS:375,837 Лариса.Конечно, да. Нечего и спрашивать.
#paratov:375,837 Паратов(нежно целует руку Ларисы). Благодарю вас, благодарю.
#larusaS:375,837 Лариса.Вам только и нужно было: вы — человек гордый.
#paratov:375,837 Паратов.Уступить вас я могу, я должен по обстоятельствам; но любовь вашу уступить было бы тяжело. Я во всю жизнь сохраню самое приятное воспоминание о вас, и мы расстанемся, как лучшие друзья.
#larusaS:375,837 Лариса.Значит, пусть женщина плачет, страдает, только бы любила вас?
#paratov:375,837 Паратов.Что делать, Лариса Дмитриевна! В любви равенства нет, это уж не мной заведено. В любви приходится иногда и плакать. Но позвольте узнать: ваш будущий супруг, конечно, обладает многими достоинствами?


#larusaS:375,837 Лариса.Нет, одним только, зато дорогим.
#paratov:375,837 Паратов.Немного.А именно?
#larusaS:375,837 Лариса.Он любит меня.
#:425,500 Входят Огудалова и Карандышев.
#mama:375,837 Огудалова.Позвольте вас познакомить, господа! (Паратову.) Юлий Капитоныч Карандышев. (Карандышеву.) Сергей Сергеич Паратов.
#karandashev:375,837 Карандышев(сдержанно). Очень приятно.
#larusaS:375,837 Лариса.Мы, Сергей Сергеич, скоро едем в деревню.
#paratov:375,837 Паратов.От прекрасных здешних мест?
#karandashev:375,837 Карандышев.Что же вы находите здесь прекрасного?
#paratov:375,837 Паратов.Ведь это как кому; на вкус, на цвет образца нет.
#:425,500 Лариса уходит.
#mama:375,837 Огудалова.Юлий Капитоныч, вы — еще молодой человек, вам надо быть поскромнее, горячиться не следует. Извольте-ка вот пригласить Сергея Сергеича на обед, извольте непременно! Нам очень приятно быть с ним вместе.
#karandashev:375,837 Карандышев.Я и сам хотел. Сергей Сергеич, угодно вам откушать у меня сегодня?
#paratov:375,837 Паратов(холодно). С удовольствием.
#:425,500 Входит Вожеватов и Лариса
#serega:375,837 Вожеватов.Честь имею представить вам нового друга моего: лорд Робинзон.
#mama:375,837 Огудалова.Очень приятно.
#:425,500 Робинзон целует руки у Огудаловой и Ларисы.
#paratov:375,837 Паратов(Карандышеву). Пригласите и его обедать! Мы с ним везде вместе, я без него не могу.
#karandashev:375,837 Карандышев(Робинзону). Сэр Робинзон, прошу покорно сегодня откушать у меня.
#robinzon:375,837 Робинзон. I thank you
#karandashev:375,837 Карандышев(Огудаловой). Харита Игнатьевна, я отправлюсь домой, мне нужно похлопотать кой о чем. (Кланяясь всем.) Я вас жду, господа. Честь имею кланяться! (Уходит.)
#:425,500 Огудалова и Лариса уходят за Карандышевым в переднюю.
#paratov:375,837 Паратов.Понравился вам жених?
#serega:375,837 Вожеватов.Кому он может нравиться! А еще разговаривает, гусь лапчатый.

#bg:contry
#:425,500 3 явление
#:425,500 Входят Огудалова и Лариса слева.
#larusaS:375,837 Лариса.Что за обед, что за обед! А еще зовет Мокия Парменыча! Что он делает?
#mama:375,837 Огудалова.Да, угостил, нечего сказать.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, как нехорошо! Нет хуже этого стыда, когда приходится за других стыдиться. Вот мы ни в чем не виноваты, а стыдно, стыдно, так бы убежала куда-нибудь. А он как будто не замечает ничего, он даже весел.
#mama:375,837 Огудалова.Да ему и заметить нельзя: он ничего не знает, он никогда и не видывал, как порядочные люди обедают. Он еще думает, что удивил всех своей роскошью, вот он и весел. Да разве ты не замечаешь? Его нарочно подпаивают.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, ах! Останови его, останови его! Да ведь он не глуп, как же он не видит этого!Ах! Я боюсь, всего боюсь. Зачем они это делают?
#mama:375,837 Огудалова.Да так просто, позабавиться хотят.
#larusaS:375,837 Лариса.Да ведь они меня терзают-то?
#mama:375,837 Огудалова.А кому нужно, что ты терзаешься. Вот, Лариса, еще ничего не видя, а уж терзание; что дальше-то будет?
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, дело сделано; можно только жалеть, а исправить нельзя.
#:425,500 Огудалова и Лариса уходят в дверь направо. Из двери налево выходят Паратов, Кнуров, Вожеватов.
#knurov:375,837 Кнуров.Со мной в первый раз в жизни такой случай. Приглашают обедать известных людей, а есть нечего… Он человек глупый, господа.
#paratov:375,837 Паратов.Мы не спорим. Надо ему отдать справедливость: он действительно глуп.
#knurov:375,837 Кнуров.И сам прежде всех напился.
#paratov:375,837 Паратов.Да, я свою мысль привел в исполнение. Мне еще давеча в голову пришло: накатить его хорошенько и посмотреть, что выйдет.
#knurov:375,837 Кнуров.Так у вас было это задумано?
#paratov:375,837 Паратов.Мы прежде условились. Вот, господа, для таких случаев Робинзоны-то и дороги.
#knurov:375,837 Кнуров.А где ж Робинзон?
#serega:375,837 Вожеватов.Они там еще допивают.
#:425,500 Входит Робинзон.
#robinzon:375,837 Робинзон(падая на диван). Батюшки, помогите! Ну, Серж, будешь ты за меня богу отвечать!
#paratov:375,837 Паратов.Что ж ты, пьян, что ли?
#robinzon:375,837 Робинзон.Пьян! Рааве я на это жалуюсь когда-нибудь? Я отравлен, я сейчас караул закричу.
#paratov:375,837 Паратов.Да ты что пил-то больше, какое вино?
#robinzon:375,837 Робинзон.Кто ж его знает? Химик я, что ли! Ни один аптекарь не разберет.На бутылке-то «бургонское», а в бутылке-то «киндар-бальзам» какой-то. Не пройдет мне даром эта специя, уж я чувствую.
#:425,500 Входит Огудалова.
#mama:375,837 Огудалова.Дамы здесь, не беспокойтесь. (Карандышеву тихо.) Что вы делаете? Посмотрите вы на себя, как вы пьяны!
#karandashev:375,837 Карандышев.Я, помилуйте, я себя знаю. Посмотрите: все пьяны, а я только весел. Я счастлив сегодня, я торжествую.
#mama:375,837 Огудалова.Торжествуйте, только не так громко! (Подходит к Паратову.) Сергей Сергеич, перестаньте издеваться над Юлием Капитонычем! Нам больно видеть: вы обижаете меня и Ларису.
#paratov:375,837 Паратов(Огудаловой). Как прикажете! Да попросите сюда Ларису Дмитриевну! Что она прячется от нас!
#mama:375,837 Огудалова.Хорошо, я приведу ее. (Уходит.)
#robinzon:375,837 Робинзон(глядит в дверь налево). Погиб Карандышев. Я начал, а Серж его докончит. Наливают, устанавливаются в позу; живая картина. Посмотрите, какая у Сержа улыбка! Совсем Бертрам. «Ты мой спаситель.
#robinzon:375,837 — Я твой спаситель! — И покровитель. — И покровитель». Ну, проглотил. Целуются. (Поет.) «Как счастлив я! — Жертва моя!» Ай, уносит Иван коньяк, уносит! (Громко.) Что ты, что ты, оставь! Я его давно дожидаюсь. (Убегает.)
#:425,500 Из средней двери выходит Иван.
#ivan:375,837 Иван.Да наши готовы, собрались совсем, на бульваре дожидаются. Когда ехать прикажете?
#serega:375,837 Вожеватов.Сейчас все вместе поедем, подождите немного!
#:425,500 Входит Паратов.
#paratov:375,837 Паратов.А, Иван, готовы?
#ivan:375,837 Иван.Готовы, Сергей Сергеич.
#paratov:375,837 Паратов.Я хочу попросить Ларису Дмитриевну спеть нам что-нибудь, да и поедемте за Волгу.
#knurov:375,837 Кнуров.Не весела наша прогулка будет без Ларисы Дмитриевны. Вот если бы… Дорого можно заплатить за такое удовольствие.Да есть ли возможность?
#paratov:375,837 Паратов.На свете нет ничего невозможного, говорят философы.
#knurov:375,837 Кнуров.А Робинзон, господа, лишний. Потешились, и будет. Напьется он там до звериного образа — что хорошего! Эта прогулка дело серьезное, он нам совсем не компания. (Указывая в дверь.) Вон он как к коньяку-то прильнул.
#:425,500 Входят справа Огудалова и Лариса, слева Карандышев и Иван.
#paratov:375,837 Паратов(Ларисе). Что вы нас покинули?
#larusaS:375,837 Лариса.Мне что-то нездоровится
#paratov:375,837 Паратов(Ларисе).Позвольте, Лариса Дмитриевна, попросить вас осчастливить нас! Спойте нам какой-нибудь романс или песенку! Я вас целый год не слыхал, да, вероятно, и не услышу уж более.
#knurov:375,837 Кнуров.Позвольте и мне повторить ту же просьбу!
#larusaS:375,837 Лариса.Извините, господа, я и не расположена сегодня, и не в голосе.
#karandashev:375,837 Карандышев.Уж коли я говорю, что не станет, так не станет.
#paratov:375,837 Паратов.А вот посмотрим. Мы попросим хорошенько, на колени станем.
#karandashev:375,837 Карандышев.Нет, нет, и не просите, нельзя; я запрещаю.
#larusaS:375,837 Лариса.С чего это?
#mama:375,837 Огудалова.Что вы! Запрещайте тогда, когда будете иметь право, а теперь еще погодите запрещать, рано.
#larusaS:375,837 Лариса.Вы запрещаете?Так я буду петь, господа!
#:425,500 Карандышев, надувшись, отходит в угол и садится.
#larusaS:375,837 Лариса.«Не искушай».
#larusaS:375,837 Не искушай меня без нужды
#larusaS:375,837 Возвратом нежности твоей!
#larusaS:375,837 Разочарованному чужды
#larusaS:375,837 Все обольщенья прежних дней.
#larusaS:375,837 Все различным образом выражают восторг. Паратов сидит, запустив руки в волоса. Во втором куплете слегка пристает Робинзон.
#larusaS:375,837 Уж я не верю увереньям,
#larusaS:375,837 Уж я не верую в любовь
#larusaS:375,837 И не хочу предаться вновь
#larusaS:375,837 Раз обманувшим сновиденьям.
#knurov:375,837 Кнуров(Ларисе). Велико наслаждение видеть вас, а еще больше наслаждения слушать вас.
#paratov:375,837 Паратов(с мрачным видом). Мне кажется, я с ума сойду. (Целует руку Ларисы.)
#serega:375,837 Вожеватов.Оставим их одних
#:425,500 Уходят налево Кнуров, Вожеватов и Робинзон.
#paratov:375,837 Паратов.Очаровательница! (Страстно глядит на Ларису.) Как я проклинал себя, когда вы пели! Ведь я — не дерево; потерять такое сокровище, как вы, разве легко? Зачем я бежал от вас! На что променял вас?
#larusaS:375,837 Лариса.Зачем же вы это сделали?
#paratov:375,837 Паратов.Ах, зачем! Конечно, малодушие. Надо было поправить свое состояние. Да бог с ним, с состоянием! Я проиграл больше, чем состояние, я потерял вас; я и сам страдаю, и вас заставил страдать.
#larusaS:375,837 Лариса.Да, надо правду сказать, вы надолго отравили мою жизнь.
#paratov:375,837 Паратов.Погодите, погодите винить меня! Я еще не совсем опошлился, не совсем огрубел; во мне врожденного торгашества нет; благородные чувства еще шевелятся в душе моей. Еще несколько таких минут, да… еще несколько таких минут…
#larusaS:375,837 Лариса(тихо). Говорите!
#paratov:375,837 Паратов.Я брошу все расчеты, и уж никакая сила не вырвет вас у меня, разве вместе с моей жизнью. Слушать ваш очаровательный голос, забывать весь мир и мечтать только об одном блаженстве.
#larusaS:375,837 Лариса(тихо). О каком?
#paratov:375,837 Паратов.О блаженстве быть рабом вашим, быть у ваших ног.Послушайте: мы едем всей компанией кататься по Волге на катерах — поедемте!
#larusaS:375,837 Лариса.Когда же ехать?
#paratov:375,837 Паратов.Сейчас.
#larusaS:375,837 Лариса.Сейчас?
#paratov:375,837 Паратов.Сейчас или никогда.
#larusaS:375,837 Лариса.Едемте.
#paratov:375,837 Паратов.Ну, признаюсь, выше и благородней этого я ничего и вообразить не могу. Очаровательное создание! Повелительница моя!
#larusaS:375,837 Лариса.Вы — мой повелитель.Я ждала вас, столько ждала, скажите мне, что это не сон.
#paratov:375,837 Паратов.Не смейте, вы со мной, я весь ваш, одно ваше слово и я преклоню колени.
#larusaS:375,837 Лариса.Умираю я, умираю смотря на вас.


#:425,500 Входят Огудалова, Кнуров, Вожеватов, Робинзон, Карандышев и Иван с подносом, на котором стаканы шампанского.
#paratov:375,837 Паратов(Кнурову и Вожеватову). Она поедет.
#karandashev:375,837 Карандышев.Господа, я предлагаю тост за Ларису Дмитриевну. (Все берут стаканы.) Господа, вы сейчас восхищались талантом Ларисы Дмитриевны. Ваши похвалы — для нее не новость;
#karandashev:375,837 С детства она окружена поклонниками, которые восхваляют ее в глаза при каждом удобном случае. Да-с, талантов у нее действительно много. Но не за них я хочу похвалить ее. Главное, неоцененное достоинство Ларисы Дмитриевны — то, господа… то, господа….
#karandashev:375,837 Карандышев.То, господа, что она умеет ценить и выбирать людей. Да-с, Лариса Дмитриевна знает, что не все то золото, что блестит. Она умеет отличать золото от мишуры. Много блестящих молодых людей окружало ее; но она мишурным блеском не прельстилась.
#karandashev:375,837 Она искала для себя человека не блестящего, а достойного…
#karandashev:375,837 Карандышев.Да, господа, я не только смею, я имею право гордиться и горжусь. Она меня поняла, оценила и предпочла всем. Извините, господа, может быть, не всем это приятно слышать; но я счел своим долгом поблагодарить публично Ларису Дмитриевну
#karandashev:375,837 за такое лестное для меня предпочтение. Господа, я сам пью и предлагаю выпить за здоровье моей невесты!
#paratov:375,837 Паратов, Вожеватов и Робинзон. Ура!
#paratov:375,837 Паратов.Еще есть вино-то? Надо еще тост выпить.За здоровье счастливейшего из смертных, Юлия Капитоныча Карандышева.
#karandashev:375,837 Карандышев.Ах, да. Так ты предложишь? Ты и предложи, Серж! А я пойду похлопочу; я достану. (Уходит.)
#knurov:375,837 Кнуров.Ну, хорошенького понемножку. Прощайте. Я заеду закушу и сейчас же на сборный пункт. (Кланяется дамам.)
#serega:375,837 Вожеватов(указывая на среднюю дверь). Здесь пройдите, Мокий Парменыч. Тут прямо выход в переднюю, никто вас и не увидит.
#:425,500 Кнуров уходит.
#paratov:375,837 Паратов(Вожеватову.). И мы сейчас, едем. (Ларисе.) Собирайтесь!
#larusaS:375,837 Лариса(Огудаловой). Прощай, мама!
#mama:375,837 Огудалова.Что ты! Куда ты?
#larusaS:375,837 Лариса.Или тебе радоваться, мама, или ищи меня в Волге.
#:425,500 Входят Карандышев и Иван с бутылкой шампанского.
#karandashev:375,837 Карандышев.Однако что ж это такое, в самом деле! Куда девались все господа и Лариса Дмитриевна?
#ivan:375,837 Иван.Лариса Дмитриевна, надо полагать, с господами вместе уехали… Потому как господа за Волгу сбирались, вроде как пикник у них.
#karandashev:375,837 Карандышев.И все это преднамеренно, умышленно — все вы вперед сговорились… (Со слезами.) Жестоко, бесчеловечно жестоко!
#karandashev:375,837 Карандышев.Да, это смешно… Я смешной человек… Я знаю сам, что я смешной человек. Да разве людей казнят за то, что они смешны? Я смешон — ну, смейся надо мной, смейся в глаза! Приходите ко мне обедать, пейте мое вино и ругайтесь, смейтесь надо мной — я того стою.
#karandashev:375,837 Но разломать грудь у смешного человека, вырвать сердце, бросить под ноги и растоптать его! Ох, ох! Как мне жить! Как мне жить! (Схватывает со стола пистолет и убегает.)


#bg:night_cafe
#:425,500 4 действие
#:425,500 Робинзон с мазиком в руках и Иван выходят из кофейной.
#ivan:375,837 Иван.Как же вы это с ними на пикник не поехали?
#robinzon:375,837 Робинзон.Я заснул; а он не посмел меня беспокоить, будить, ну, и уехал один. Давай играть! Они пошутить захотели надо мной; ну, и прекрасно, и я пошучу над ними. Я, с огорчения, задолжаю рублей двадцать, пусть расплачиваются.
#robinzon:375,837 Они думают, что мне общество их очень нужно — ошибаются; мне только бы кредит; а то и один не соскучусь, я и solo могу разыграть очень веселое. К довершению удовольствия, денег бы занять…
#:425,500 Входит Иван с бутылкой.
#ivan:375,837 Иван.Да-с, оно, конечно… А как давеча господин Карандышев рассердились, когда все гости вдруг уехали! Очень гневались, даже убить кого-то хотели, так с пистолетом и ушли из дому.
#robinzon:375,837 Робинзон.С пистолетом? Это нехорошо.
#:425,500 Входит Карандышев, Робинзон старается спрятаться за бутылку.
#karandashev:375,837 Карандышев(подходит к Робинзону).Где ваши товарищи, господин Робинзон?
#robinzon:375,837 Робинзон.Не могу сказать, я стараюсь удаляться от этой компании; я человек смирный, знаете ли…
#karandashev:375,837 Карандышев.Говорят, они за Волгу поехали?
#robinzon:375,837 Робинзон.Очень может быть.
#karandashev:375,837 Карандышев.Когда ж они воротятся?
#robinzon:375,837 Робинзон.Уж это они и сами не знают, я думаю. К утру вернутся.
#karandashev:375,837 Карандышев.К утру?Все-таки надо подождать; мне кой с кем из них объясниться нужно.
#:425,500 Карандышев уходит.Из кофейной выходит Гаврило.
#gavrilo:375,837 Гаврило.Ты смотрел на Волгу? Не видать наших?
#ivan:375,837 Иван.Должно быть, приехали.Да под горой шум, эфиопы загалдели. (Берет со стола бутылку и уходит в кофейную.)
#:425,500 Входит хор цыган.Цыгане и цыганки, Гаврило уходят в кофейную.Выходят Кнуров и Вожеватов.
#knurov:375,837 Кнуров.Кажется, драма начинается.Я уж у Ларисы Дмитриевны слезки видел.Как хотите, а положение ее незавидное.
#serega:375,837 Вожеватов.Дело обойдется как-нибудь.Карандышев посердится немножко, поломается, сколько ему надо, и опять тот же будет.
#knurov:375,837 Кнуров.Да она-то не та же. Ведь чтоб бросить жениха чуть не накануне свадьбы, надо иметь основание. Вы подумайте: Сергей Сергеич приехал на один день, и она бросает для него жениха, с которым ей жить всю жизнь.
#knurov:375,837 Значит, она надежду имеет на Сергея Сергеича; иначе зачем он ей!
#serega:375,837 Вожеватов.Так вы думаете, что тут не без обмана, что он опять словами поманил ее?
#knurov:375,837 Кнуров.Да непременно. И, должно быть, обещания были определенные и серьезные; а то как бы она поверила человеку, который уж раз обманул ее! Миллионную невесту на Ларису Дмитриевну не променяет.Так посудите, каково ей, бедной!
#knurov:375,837 Кнуров.Я все думал о Ларисе Дмитриевне. Мне кажется, она теперь находится в таком положении, что нам, близким людям, не только позволительно, но мы даже обязаны принять участие в ее судьбе.
#serega:375,837 Вожеватов.То есть вы хотите сказать, что теперь представляется удобный случай взять ее с собой в Париж?
#knurov:375,837 Кнуров.Да, пожалуй, если угодно: это одно и то же.
#serega:375,837 Вожеватов.Так за чем же дело стало? Кто мешает?
#knurov:375,837 Кнуров.Вы мне мешаете, а я вам. Может быть, вы не боитесь соперничества? Я тоже не очень опасаюсь; а все-таки неловко, беспокойно; гораздо лучше, когда поле чисто.
#serega:375,837 Вожеватов(Вынимает из кармана монету и кладет под руку.)Орел или решетка?
#knurov:375,837 Кнуров(в раздумье).Если скажу: орел, так проиграю; орел, конечно, вы. (Решительно.) Решка.
#serega:375,837 Вожеватов(поднимая руку).Ваше. Значит, мне одному в Париж ехать. Я не в убытке; расходов меньше..
#knurov:375,837 Кнуров.Вон Сергей Сергеич идет с Ларисой Дмитриевной! Войдемте в кофейную, не будем им мешать.
#:425,500 Кнуров и Вожеватов уходят в кофейную. Входят Паратов и Лариса.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах, как я устала. Я теряю силы, я насилу взошла на гору. (Садится в глубине сцены на скамейку у решетки.)
#paratov:375,837 Паратов(Ларисе).Позвольте теперь поблагодарить вас за удовольствие — нет, этого мало, — за счастие, которое вы нам доставили.
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, нет, Сергей Сергеич, вы мне фраз не говорите! Вы мне скажите только: что я — жена ваша или нет?
#paratov:375,837 Паратов.Прежде всего, Лариса Дмитриевна, вам нужно ехать домой. Поговорить обстоятельно мы еще успеем завтра.
#larusaS:375,837 Лариса.Я не поеду домой без вас.
#paratov:375,837 Паратов.Вы поедете на моих лошадях — разве это не все равно?
#larusaS:375,837 Лариса.Нет, не все равно. Вы меня увезли от жениха, маменька видела, как мы уехали — она не будет беспокоиться, как бы поздно мы ни возвратились… Она покойна, она уверена в вас, она только будет ждать нас, ждать… чтоб благословить.
#larusaS:375,837 Я должна или приехать с вами, или совсем не являться домой.
#paratov:375,837 Паратов.Что такое? Что значит: «совсем не являться»? Куда деться вам?
#larusaS:375,837 Лариса.Для несчастных людей много простора в божьем мире: вот сад, вот Волга. Здесь на каждом сучке удавиться можно, на Волге — выбирай любое место. Везде утопиться легко, если есть желание да сил достанет.
#paratov:375,837 Паратов.Какая экзальтация! Вам можно жить и должно. Кто откажет вам в любви, в уважении! Да тот же ваш жених: он будет радехонек, если вы опять его приласкаете.
#larusaS:375,837 Лариса.Что вы говорите! Я мужа своего если уж не любить, так хоть уважать должна; а как я могу уважать человека, который равнодушно сносит насмешки и всевозможные оскорбления! Это дело кончено: он для меня не существует. У меня один жених: это вы.
#paratov:375,837 Паратов.Извините, не обижайтесь на мои слава! Но едва ли вы имеете право быть так требовательными ко мне.
#larusaS:375,837 Лариса.Что вы говорите! Разве вы забыли? Так я вам опять повторю все с начала. Я год страдала, год не могла забыть вас, жизнь стала для меня пуста; я решилась, наконец, выйти замуж за Карандышева, чуть не за первого встречного.
#larusaS:375,837 Я думала, что семейные обязанности наполнят мою жизнь и помирят меня с ней. Явились вы и говорите: «Брось все, я твой». Разве это не право? Я думала, что ваше слово искренне, что я его выстрадала.
#:425,500 В дверях кофейной видны Кнуров и Вожеватов.
#paratov:375,837 Паратов.Извольте. Послушайте, Лариса Дмитриевна! Вы допускаете мгновенное увлечение?
#larusaS:375,837 Лариса.Допускаю. Я сама способна увлечься.
#paratov:375,837 Паратов.Нет, я не так выразился; допускаете ли вы, что человек, скованный по рукам и по ногам неразрывными цепями, может так увлечься, что забудет все на свете, забудет и гнетущую его действительность, забудет и свои цепи?
#larusaS:375,837 Лариса.Ну, что же! И хорошо, что он забудет.
#paratov:375,837 Паратов.Это душевное состояние очень хорошо, я с вами не спорю; но оно непродолжительно. Угар страстного увлечения скоро проходит, остаются цепи и здравый рассудок, который говорит, что этих цепей разорвать нельзя, что они неразрывны.
#larusaS:375,837 Лариса(задумчиво).Неразрывные цепи! (Быстро.) Вы женаты?
#paratov:375,837 Паратов.Нет.
#larusaS:375,837 Лариса.А всякие другие цепи — не помеха! Будем носить их вместе, я разделю с вами эту ношу, большую половину тяжести я возьму на себя.
#paratov:375,837 Паратов.Я обручен.
#larusaS:375,837 Лариса.Ах!
#paratov:375,837 Паратов(показывая обручальное кольцо).Вот золотые цепи, которыми я скован на всю жизнь.
#larusaS:375,837 Лариса.Что же вы молчали? Безбожно, безбожно! (Садится на стул.)
#paratov:375,837 Паратов.Разве я в состоянии был помнить что-нибудь! Я видел вас, и ничего более для меня не существовало.
#larusaS:375,837 Лариса.Поглядите на меня!
#:425,500 Паратов смотрит на нее.
#larusaS:375,837 Лариса.«В глазах, как на небе, светло…» Ха, ха, ха! (Истерически смеется.) Подите от меня! Довольно! Я уж сама об себе подумаю. (Опирает голову на руку.)
#:425,500 Кнуров, Вожеватов и Робинзон выходят на крыльцо кофейной.
#serega:375,837 Вожеватов подходит к Ларисе.
#larusaS:375,837 Лариса(взглянув на Вожеватова).Вася, я погибаю!
#serega:375,837 Вожеватов.Лариса Дмитриевна, голубушка моя! Что делать-то? Ничего не поделаешь.
#larusaS:375,837 Лариса.Да я ничего и не требую от тебя; я прошу только пожалеть меня. Ну, хоть поплачь со мной вместе!
#serega:375,837 Вожеватов.Не могу, ничего не могу.
#serega:375,837 Вожеватов(Отходит в кофейную.)
#knurov:375,837 Кнуров(подходит к Ларисе).Лариса Дмитриевна, выслушайте меня и не обижайтесь! У меня и в помышлении нет вас обидеть. Я только желаю вам добра и счастья, чего вы вполне заслуживаете. Не угодно ли вам ехать со мной в Париж на выставку?
#:425,500 Лариса отрицательно качает головой.
#knurov:375,837 Кнуров.И полное обеспечение на всю жизнь?
#:425,500 Лариса молчит.
#knurov:375,837 Кнуров.Стыда не бойтесь, осуждений не будет. Есть границы, за которые осуждение не переходит: я могу предложить вам такое громадное содержание, что самые злые критики чужой нравственности должны будут замолчать и разинуть рты от удивления.
#:425,500 Лариса поворачивает голову в другую сторону.
#knurov:375,837 Кнуров.Я бы ни на одну минуту не задумался предложить вам руку, но я женат.
#:425,500 Лариса молчит.
#knurov:375,837 Кнуров.Вы расстроены, я не смею торопить вас ответом. Подумайте! Если вам будет угодно благосклонно принять мое предложение, известите меня, и с той минуты я сделаюсь вашим самым преданным слугой и самым точным исполнителем всех ваших желаний и даже капризов,
#knurov:375,837 Как бы они странны и дороги ни были. Для меня невозможного мало. (Почтительно кланяется и уходит в кофейную.)
#:425,500 Лариса одна.
#larusaS:375,837 Лариса.Я давеча смотрела вниз через решетку, у меня закружилась голова, и я чуть не упала. А если упасть, так, говорят… верная смерть. (Подумав.) Вот хорошо бы броситься! Нет, зачем бросаться!.. Стоять у решетки и смотреть вниз, закружится голова и упадешь…
#larusaS:375,837 Да, это лучше… в беспамятстве, ни боли… ничего не будешь чувствовать! (Подходит к решетке и смотрит вниз. Нагибается, крепко хватается за решетку, потом с ужасом отбегает.) Ой, ой! Как страшно! (Чуть не падает, хватается за беседку.) Какое головокружение!
#larusaS:375,837 Я падаю, падаю, ай! (Садится у стола подле беседки.) Ох, нет… (Сквозь слезы.) Расставаться с жизнью совсем не так просто, как я думала. Вот и нет сил! Вот я какая несчастная! А ведь есть люди, для которых это легко. Видно, уж тем совсем жить нельзя;
#larusaS:375,837 Их ничто не прельщает, им ничто не мило, ничего не жалко. Ах, что я!.. Да ведь и мне ничто не мило, и мне жить нельзя, и мне жить незачем! Что ж я не решаюсь? Что меня держит над этой пропастью? Что мешает? (Задумывается.)
#larusaS:375,837 Ах, нет, нет… Не Кнуров… роскошь, блеск… нет, нет… я далека от суеты… (Вздрогнув.) Разврат… ох, нет… Просто решимости не имею. Жалкая слабость: жить, хоть как-нибудь, да жить… когда нельзя жить и не нужно. Какая я жалкая, несчастная. Кабы теперь меня убил кто-нибудь…
#larusaS:375,837 Как хорошо умереть… пока еще упрекнуть себя не в чем. Или захворать и умереть… Да я, кажется, захвораю. Как дурно мне!.. Хворать долго, успокоиться, со всем примириться, всем простить и умереть… Ах, как дурно, как кружится голова. (Подпирает голову рукой и сидит в забытьи.)
#:425,500 Входят Робинзон и Карандышев.
#karandashev:375,837 Карандышев.И вы говорили, что они оскорбили ее?
#robinzon:375,837 Робинзон.Уж чего еще хуже, чего обиднее!
#karandashev:375,837 Карандышев.Она сама виновата: ее поступок заслуживал наказания. Я ей говорил, что это за люди; наконец она сама могла, сама имела время заметить разницу между мной и ими. Да, она виновата, но судить ее, кроме меня, никто не имеет права, а тем более оскорблять.
#karandashev:375,837 Это уж мое дело: прошу я ее или нет; но защитником ее я обязан явиться. У ней нет ни братьев, ни близких; один я, только один я обязан вступиться за нее и наказать оскорбителей. Где она?
#robinzon:375,837 Робинзон.Она здесь была. Вот она!
#karandashev:375,837 Карандышев.При нашем объяснении посторонних не должно быть; вы будете лишний. Оставьте нас!
#:425,500 Карандышев подходит к столу и садится против Ларисы.
#larusaS:375,837 Лариса(поднимая голову).Как вы мне противны, кабы вы знали! Зачем вы здесь?Для меня самое тяжкое оскорбление — это ваше покровительство; ни от кого и никаких других оскорблений мне не было.
#karandashev:375,837 Карандышев.Уж вы слишком невзыскательны. Кнуров и Вожеватов мечут жеребий, кому вы достанетесь, играют в орлянку — и это не оскорбление? Хороши ваши приятели! Какое уважение к вам! Они не смотрят на вас, как на женщину, как на человека, — человек сам располагает своей судьбой;
#karandashev:375,837 Они смотрят на вас, как на вещь. Ну, если вы вещь, — это другое дело. Вещь, конечно, принадлежит тому, кто ее выиграл, вещь и обижаться не может.
#larusaS:375,837 Лариса(глубоко оскорбленная).Вещь… да, вещь! Они правы, я вещь, а не человек. Я сейчас убедилась в том, я испытала себя… я вещь! (С горячностью.) Наконец слово для меня найдено, вы нашли его. Уходите! Прошу вас, оставьте меня!Всякая вещь должна иметь хозяина, я пойду к хозяину.
#karandashev:375,837 Карандышев(с жаром).Я беру вас, я ваш хозяин. (Хватает ее за руку.)
#larusaS:375,837 Лариса(оттолкнув его).О, нет! Каждой веши своя цена есть… Ха, ха, ха… я слишком, слишком дорога для вас.
#karandashev:375,837 Карандышев.Что вы говорите! мог ли я ожидать от вас таких бесстыдных слов?
#larusaS:375,837 Лариса(со слезами).Уж если быть вещью, так одно, утешение — быть дорогой, очень дорогой. Сослужите мне последнюю службу: подите пошлите ко мне Кнурова.
#karandashev:375,837 Карандышев.Лариса Дмитриевна! Остановитесь! Я вас прощаю, я все прощаю.
#larusaS:375,837 Лариса(с горькой улыбкой).Вы мне прощаете? Благодарю вас. Только я-то себе не прощаю, что вздумала связать судьбу свою с таким ничтожеством, как вы.
#karandashev:375,837 Карандышев.Уедемте, уедемте сейчас из этого города, я на все согласен.
#larusaS:375,837 Лариса.Поздно. Я вас просила взять меня поскорей из цыганского табора, вы не умели этого сделать; видно, мне жить и умереть в цыганском таборе.Поздно. Уж теперь у меня перед глазами заблестело золото, засверкали бриллианты.
#karandashev:375,837 Карандышев.Я готов на всякую жертву, готов терпеть всякое унижение для вас.
#larusaS:375,837 Лариса(с отвращением).Подите, вы слишком мелки, слишком ничтожны для меня.
#karandashev:375,837 Карандышев.Скажите же: чем мне заслужить любовь вашу? (Падает на колени.) Я вас люблю, люблю.
#larusaS:375,837 Лариса.Лжете. Я любви искала и не нашла. На меня смотрели и смотрят, как на забаву. Никогда никто не старался заглянуть ко мне в душу, ни от кого я не видела сочувствия, не слыхала теплого, сердечного слова. А ведь так жить холодно. Я не виновата, я искала любви и не нашла…
#larusaS:375,837 Ее нет на свете… нечего и искать. Я не нашла любви, так буду искать золота. Подите, я вашей быть не могу.
#karandashev:375,837 Карандышев(вставая).О, не раскайтесь! (Кладет руку за борт сюртука.) Вы должны быть моей.
#larusaS:375,837 Лариса.Чьей ни быть, но не вашей.
#karandashev:375,837 Карандышев(запальчиво).Не моей?
#larusaS:375,837 Лариса.Никогда!
#karandashev:375,837 Карандышев.Так не доставайся ж ты никому! (Стреляет в нее из пистолета.)
#larusaS:375,837 Лариса(хватаясь за грудь).Ах! Благодарю вас! (Опускается на стул.)
#karandashev:375,837 Карандышев.Что я, что я… ах, безумный! (Роняет пистолет.)
#larusaS:375,837 Лариса(нежно).Милый мой, какое благодеяние вы для меня сделали! Пистолет сюда, сюда, на стол! Это я сама… сама. Ах, какое благодеяние… (Поднимает пистолет и кладет на стол.)
#:425,500 Из кофейной выходят Паратов, Кнуров, Вожеватов, Робинзон, Гаврило и Иван.
#:425,500 Все.Что такое, что такое?
#larusaS:375,837 Лариса.Это я сама… Никто не виноват, никто… Это я сама.
#:425,500 За сценой цыгане запевают песню.
#paratov:375,837 Паратов.Велите замолчать! Велите замолчать!
#larusaS:375,837 Лариса(постепенно слабеющим голосом).Нет, не зачем… Пусть веселятся, кому весело… Я не хочу мешать никому! Живите, живите все! Вам надо жить, а мне надо… умереть… Я ни на кого не жалуюсь, ни на кого не обижаюсь… вы все хорошие люди… я вас всех… всех люблю. (Посылает поцелуй.)
#:425,500 Громкий хор цыган.
#:425,500 Поздравляем с завершением прохождения этой истории!
